《2011 行政管制與行政爭訟》
 Keynote Address:            李建良主編                                                         29
臺北     中央研究院法律學研究所              專書（16）
 Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung
民國 101 年 12 月，頁 29-81



   Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts
       im Zeitalter der Privatisierung


                                Keynote Address

                          (Delivered on November 19, 2011)

                                  Hartmut Bauer＊


                                        Contents
  I. Einleitende Problemskizze
  II. Privatisierungsbegriff, Privatisierungsfelder und Privatisierungsmotive
  III. Privatisierungstypologie, Mischformen, Differenzierungen und
       Übergänge
  IV. Stellschrauben zur normativen Steuerung von Privatisierungsprozessen
  V. Ansatzpunkte zur dogmatisch-systematischen Erfassung rechtlich
       gestalteter Privatisierungswirklichkeit
  VI. Zukunftstrend (Re-)Etatisierung und (Re-)Kommunalisierung?
  VII. Ausblick




 ＊ Lehrstuhl für Europäisches und Deutsches Verfassungsrecht, Verwaltungsrecht,
    Sozialrecht und Öffentliches Wirtschaftsrecht, Juristische Fakultät, Universität Potsdam.
    Meinen Assistenten Dr. Kai-Holmger Kretschmer und Lydia Hajasch danke ich für
    ihre Unterstützung bei der Vorbereitung dieses Beitrags.
    〔責任校對：陳嫈恬〕            。
30                                                          2011 行政管制與行政爭訟



I. Einleitende Problemskizze

       Privatisierungen sind der Sache nach in Deutschland zwar alles
                    1
andere als neu . Sie haben seit geraumer Zeit aber einen enormen
Bedeutungszuwachs erfahren. Äußerlich ablesbar ist der Bedeutungs-
zuwachs nicht zuletzt an der besonderen Aufmerksamkeit, mit der die
Rechtswissenschaft             den   Privatisierungstrend    begleitet:    Mehrere
                           2
Habilitationsschriften , zahlreiche Dissertationen und unzählige Aufsätze
haben sich mit dem Thema befasst. Hinzu kommt eine längst nicht mehr
überschaubare Vielzahl von Fachtagungen, darunter in der jüngeren
                                                                              3
Vergangenheit nicht weniger als zwei Staatsrechtslehrertagungen und
                                                  4
unlängst auch ein Deutscher Juristentag .

       Zeitlich überschneidet sich der Beginn der aktuellen Privati-



1 Vgl. zur Geschichte der Privatisierung, die älter ist als der Begriff, Jörn Axel
     Kämmerer, Privatisierung, 2001, S. 61 (61 ff.).
2 Insbesondere Martin Burgi, Funktionale Privatisierung und Verwaltungshilfe, 1999;
  Kämmerer (Fn. 1); Wolfgang Weiß, Privatisierung und Staatsaufgaben, 2002; Christof
  Gramm, Privatisierung und notwendige Staatsaufgaben, 2001; Barbara Remmert,
  Private Dienstleistungen in staatlichen Verwaltungsverfahren, 2003.
3 Siehe zum Beratungsgegenstand „Privatisierung von Verwaltungsaufgaben“ der
  Jahrestagung 1994 die Berichte von Johannes Hengstschläger, Lerke Osterloh und
  Hartmut Bauer sowie den Länderbericht von Tobias Jaag, VVDStRL 54 (1995), S.
  165 ff., 204 ff., 243 ff., 287 ff.; zum Beratungsgegenstand „Beteiligung Privater an
  der Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben und staatliche Verantwortung“ der
  Jahrestagung 2002 die Berichte von Markus Heintzen und Andreas Voßkuhle,
  VVDStRL 62 (2003), S. 220 ff., 266 ff. Mit in diesen Kontext gehört auch der
  Beratungsgegenstand „Die Erfüllung von Verwaltungsaufgaben durch Private“ der
  freilich schon weiter zurückliegenden Jahrestagung 1970 mit Berichten von Fritz
  Ossenbühl und Hans-Ullrich Gallwas, VVDStRL 29 (1971), S. 137 ff., 211 ff.
4 Dazu Martin Burgi, Privatisierung öffentlicher Aufgaben – Gestaltungsmöglichkeiten,
  Grenzen, Regelungsbedarf, Gutachten D für den 67. Deutschen Juristentag, 2008; der
  dazugehörige Sitzungsbericht mit Referaten von Joachim Wieland, Thomas von
  Danwitz und Thomas de Maizière findet sich in Teil M der Verhandlungen des 67.
  Deutschen Juristentages in Erfurt 2008.
Keynote Address:                                                                        31
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

sierungswelle in etwa mit der Wiedervereinigung. Nach schon in den
1980er Jahren zu beobachtenden Vorstößen haben Privatisierungs-
                                                                                        5
bestrebungen nämlich erst in den 1990er Jahren „volle Fahrt“
aufgenommen. Die Koinzidenz ist kein Zufall. Schon allein von der
umfangreichen Privatisierung der früheren Staatsbetriebe der DDR
                                   6
durch die Treuhandanstalt              und der Einbindung Privater in die
Erneuerung maroder Infrastrukturen in Ostdeutschland gingen wichtige
                                                                                        7
Impulse für die Forderung nach einer „Privatisierung auch im Westen“
aus. Vor allem aber setzten die als Folge der Wiedervereinigung
                                                                           8
sprunghaft angestiegenen Defizite der öffentlichen Haushalte ein klares
finanzpolitisches Signal. Das „Diktat der leeren Kassen“ legte zur
Rückführung des Schuldenstandes die Veräußerung von Vermögens-
werten der öffentlichen Hand nahe und zur Staatsentlastung den
Rückzug der öffentlichen Hand aus bislang von ihr wahrgenommenen
Aufgaben. Verstärkt wurde der Privatisierungstrend durch ordnungs-
politische Überlegungen und ganz allgemein durch eine politische


5 So auch die Einschätzung von Friedrich Schoch, Die Rolle der Rechtsdogmatik bei
  der Privatisierung staatlicher Aufgaben, in: Stürner (Hrsg.), Die Bedeutung der
  Rechtsdogmatik für die Rechtsentwicklung, 2010, S. 91 (91).
6 Bei der „Transformation der auf Volkseigentum und staatlicher Lenkung beruhenden
  Planwirtschaft in eine auf Privateigentum und Individualfreiheit beruhende
  Markwirtschaft“ (BVerfGE 95, 267 [308]) spielte die Treuhandanstalt eine
  herausragende Rolle. Ihr kam nämlich die Herkulesaufgabe zu, die früheren
  volkseigenen Betriebe wettbewerblich zu strukturieren und zu privatisieren. Mit
  anfangs 8000 Unternehmen, 40000 Betriebsstätten und sechs Millionen Beschäftigten
  galt sie als die größte Holding der Welt (Fritz Ossenbühl, Eigentumsfragen, in: Isensee/
  Kirchhof (Hrsg.), Handbuch des Staatsrechts (HStR), Bd. IX, 1987, § 212 Rn. 8).
7 Programmatisch seinerzeit etwa Kronberger Kreis, Privatisierung auch im Westen,
  1993.
8 Schon bald nach der Wiedervereinigung rechnete man mit einer Verdoppelung der
  Staatsverschuldung auf über zwei Billionen DM; siehe zu den damaligen
  finanzpolitischen Szenarien Hartmut Bauer, Die finanzverfassungsrechtliche
  Integration der neuen Länder, in: Isensee/Kirchhof (Hrsg.), Handbuch des Staatsrechts
  (HStR), Bd. IX, 1987, § 206 Rn. 1 ff., 41 ff.
32                                                        2011 行政管制與行政爭訟



Grundströmung, in der Privatisierungsoptionen eine wichtige Rolle bei
                                                                              9
der Zukunftssicherung des Standortes Deutschland spielten.                         Frühe
Highlights im konjunkturellen Höhenflug der Privatisierung waren die
                                                                                  10
Reformen und Umstrukturierungen bei der Deutschen Bundespost                           und
                                    11
der Deutschen Bundesbahn , daneben Privatisierungsmaßnahmen in
Segmenten der kommunalen Daseinsvorsorge.

     Zumindest vordergründig scheint der Trend ungebrochen. Ein
anschaulicher Beleg aus jüngerer Zeit ist die gesetzliche Verbesserung
                                                                         12
der Rahmenbedingungen für Public Private Partnerships                         . Damit
verbinden manche einen auf allen Ebenen (Bund, Länder und
Kommunen) und über Parteigrenzen hinweg bestehenden, auch auf der
                                          13
europäischen Ebene erkennbaren                 „Grundkonsens, Public Private
                               14
Partnerships zu fördern“ . In dieselbe Richtung weist aktuell eine
geplante Novellierung des Verwaltungsverfahrensgesetzes, mit der
Kooperationsverträge, die solche Öffentlich Privaten Partnerschaften
begründen und regeln, auf eine sichere gesetzliche Grundlage gestellt



9 Näheres zur politischen Ambiance Anfang der 1990er Jahre bei Friedrich Schoch,
   Privatisierung von Verwaltungsaufgaben, DVBl. 1994, S. 962 (965 ff.); Bauer (Fn. 3),
   S. 245 ff.
10 Dazu Johannes Masing, Post und Telekommunikation, in: Handbuch des Staatsrechts
   (HStR), Bd. IV, 3. Aufl., 2006, § 90 Rn. 16.
11 Dazu Robert Uerpmann-Wittzack, Verkehr, in: Isensee/Kirchhof (Hrsg.), Handbuch
   des Staatsrechts (HStR), Bd. IV, 3. Aufl., 2006, § 89 Rn. 5 ff., 41 f.
12 Gesetz zur Beschleunigung der Umsetzung von Öffentlich Privaten Partnerschaften
   und zur Verbesserung gesetzlicher Rahmenbedingungen für Öffentlich Private
   Partnerschaften vom 1. 9. 2005 (BGBl I S. 2676).
13 Vgl. Hartmut Bauer, Verwaltungsverträge, in: Hoffmann-Riem/Schmidt-
   Aßmann/Voßkuhle (Hrsg.), Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd. II, 2. Aufl., 2012,
   im Erscheinen, § 36 Rn. 42 m.w.N.
14 Michael Uechtritz/Olaf Otting, Das „ÖPP-Beschleunigungsgesetz“: Neuer Name,
   neuer Schwung für „öffentlich-private Partnerschaften“?, NVwZ 2005, S. 1105 (1105
   [Zitat], 1111).
Keynote Address:                                                                        33
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

                15
werden sollen . Die gesetzlich intendierte Förderung von Public Private
Partnerships bestätigt den seit über zwanzig Jahren anhaltenden
Privatisierungstrend, der es rechtfertigt, von einem „Zeitalter der
Privatisierung“ zu sprechen.

     Indes könnte das Zeitalter der Privatisierung heute bereits seinen
Zenit überschritten haben und sich vielleicht sogar schon seinem Ende
zuneigen. Inzwischen mehren sich nämlich jedenfalls in Deutschland die
                                                                                   16
Anzeichen für einen Stimmungsumschwung und eine Trendwende . So
ist bei dem Großprojekt „Deutsche Bahn“ die Privatisierung ins Stocken
           17
geraten , im         Verwaltungskooperationsrecht              ist    die      erwähnte
privatisierungsinspirierte Novellierung des Verwaltungsverfahrensgesetzes
                          18
vorerst zurückgestellt , und           auch     im     Übrigen       ist    hierzulande
zunehmend von (Re-)Etatisierung und (Re-)Kommunalisierung die
      19                                                 20                             21
Rede , mitunter gar von einem „Modetrend“                     oder „Zukunftstrend“


15 Dazu Heribert Schmitz, „Die Verträge sollen sicherer werden“ – Zur Novellierung der
   Vorschriften über den öffentlich-rechtlichen Vertrag, DVBl. 2005, S. 17 (17 ff.).
16 Vgl. dazu vorerst nur den Praxisbericht von Roland Schäfer, Rekommunalisierung:
   Modetrend oder neues Politikphänomen?, Öffentliche Finanzen, Sonderbeilage zur
   FAZ vom 19. 6. 2008, S. 3. Als Indikator für eine Trendwende mag auch das
   „Tagungsgeschäft“ gelten. Die Rekommunalisierung war im vergangenen Jahr Thema
   und Gegenstand einer Reihe von Fachtagungen mit überregionaler und
   deutschlandweiter Anziehungskraft – so im Oktober 2010 an der Deutschen
   Hochschule für Verwaltungswissenschaften in Speyer, im April 2011 am
   Kommunalwissenschaftlichen Institut der Universität Potsdam, im Juni 2011 im
   Halleschen Forum für Verwaltungsrecht und im November 2011 am Institut für
   Kommunalrecht der Universität Osnabrück. Informationen zu all diesen und
   zahlreichen weiteren Veranstaltungen sind abrufbar im Internet.
17 Dazu Sina Stamm, Eisenbahnverfassung und Bahnprivatisierung, 2010, S. 234.
18 Die wiederholt in Angriff genommene Novellierung wurde bislang nicht umgesetzt;
   sie steht nach wie vor im Raum, ist aber wegen anderer, als vorrangig eingestufter
   Vorhaben zur Fortentwicklung des Verwaltungsverfahrensrechts vorerst zurückgestellt
   (vgl. Heribert Schmitz, Kooperationsverträge, in: Bauer/Büchner/Brosius-Gersdorf
   [Hrsg.], Verwaltungskooperation, 2008, S. 51 [58 f.]).
19 Vgl. etwa Peter Collin, Privatisierung und Etatisierung als komplementäre
34                                                        2011 行政管制與行政爭訟



der Rekommunalisierung. „Insgesamt scheint gegenwärtig das Vertrauen
in die Marktkräfte zu schwinden und nach einer Privatisierungseuphorie
ist […] ein Bedürfnis nach einer Renaissance klassischer Staatlichkeit zu
         22
spüren“ . Darauf wird zurückzukommen sein (VI).

     Vorher sind privatisierungsspezifische Entwicklungstendenzen im
deutschen Verwaltungsrecht vorzustellen. Wegen der Weite des
                                                                   23
Diskussionsfeldes und der Breite des Problemspektrums                   kann es sich
dabei nur um mehr oder weniger holzschnittartige Schlaglichter auf
ausgewählte Eckpunkte der Privatisierung handeln, nämlich auf
Privatisierungsbegriff, Privatisierungsfelder und Privatisierungsmotive
(II), auf die Privatisierungstypologie und hybride Erscheinungsformen
(III), auf Stellschrauben zur normativen Steuerung von Privatisierungs-
prozessen (IV) und auf Ansatzpunkte zur dogmatisch-systematischen
Erfassung     der    Privatisierungswirklichkeit        namentlich       in   einem
Verwaltungskooperationsrecht (V).




   Gestaltungsprozesse, JZ 2011, S. 274 (274 ff.); Christoph Brüning, (Re-)
   Kommunalisierung von Aufgaben aus privater Hand – Maßstäbe und Grenzen,
   VerwArch 100 (2009), S. 453 (453 ff.); Manfred Röber, Privatisierung adé?:
   Rekommunalisierung öffentlicher Dienstleistungen im Lichte des Public
   Managements, Verwaltung & Management 2009, S. 227 (227 ff.).
20 Schäfer (Fn. 16), S. 3.
21 Hartmut Bauer, Verwaltungskooperation, in: Bauer/Büchner/Brosius-Gersdorf
   (Hrsg.), Verwaltungskooperation, 2008, S. 9 (22 f.).
22 Rolf Stober, Privatisierung öffentlicher Aufgaben, NJW 2008, S. 2301 (2301).
23 Vgl. dazu neben der in Fn. 2 ff. angegebenen Literatur nur Martin Burgi,
   Privatisierung, in: Isensee/Kirchhof (Hrsg.), Handbuch des Staatsrechts (HStR), Bd.
   IV, 3. Aufl., 2006, § 75 m.w.N.
Keynote Address:                                                                    35
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

II. Privatisierungsbegriff, Privatisierungsfelder und
     Privatisierungsmotive

1. Privatisierungsbegriff und der Privatisierung zugängliche
   Aufgabenfelder
                                                                                    24
     Ungeachtet gelegentlicher Verwendung in Gesetzestexten
verbinden sich mit dem Begriff „Privatisierung“ sehr variantenreiche
Phänomene der Verlagerung von bislang durch die öffentliche Hand
wahrgenommenen Angelegenheiten in den privaten Bereich und
                             25
vorgelagerte Grauzonen.           Danach        thematisiert     das      Stichwort
„Privatisierung“ Umverteilungsprozesse zwischen dem öffentlichen und
dem privaten Sektor: Privatisierung meint Umverteilungsprozesse „hin
zum Privaten“. Dieses Begriffsverständnis lässt offen, ob „sich die
Verwaltung       zur     Erfüllung      ihrer      Aufgaben       lediglich     einer
privatrechtlichen Organisationsform (z.B. GmbH, AG) bedient oder ob
die Aufgabe von Beliehenen bzw. Verwaltungshelfern wahrgenommen
wird oder ob gar eine Aufgabenverlagerung in den privaten Sektor
                                  26
(‚Entstaatlichung‘) erfolgt“ .

     Von ähnlicher Offenheit ist der Begriff der Staatsaufgaben. Die


24 So in § 7 Abs. 1 Bundeshaushaltsordnung („Bei Aufstellung und Ausführung des
   Haushaltsplans sind die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu
   beachten. Diese Grundsätze verpflichten zur Prüfung, inwieweit staatliche Aufgaben
   oder öffentlichen Zwecken dienende wirtschaftliche Tätigkeiten durch
   Ausgliederung und Entstaatlichung oder Privatisierung erfüllt werden können.“) und
   entsprechenden Regelungen der Landeshaushaltsordnungen.
25 Dazu und zum Folgenden jeweils m.w.N. Bauer (Fn. 3), S. 250 f.; Rainer Schröder,
   Verwaltungsrechtsdogmatik im Wandel, 2007, S. 148; Schoch (Fn. 5), S. 95;
   Friedrich Schoch, Rechtliche Steuerung der Privatisierung staatlicher Aufgaben, Jura
   2008, S. 672 (672 ff.).; eingehender zu den Definitionsproblemen etwa Kämmerer (Fn.
   1), S. 16 ff. m.w.N.
26 Schoch (Fn. 5), S. 95, mit näheren Ausführungen zur begrifflichen Offenheit.
36                                                             2011 行政管制與行政爭訟


                                                                                       27
bisweilen zu einseitig nach den „Grenzen der Privatisierung“
fragenden Debatten haben frühzeitig ergeben, dass sich unter dem
Blickwinkel der Staatsaufgaben prinzipiell keine Aufgabenfelder
bestimmen lassen, die Privatisierungsmaßnahmen völlig entzogenen
wären. Vielmehr ist der Aufgabenbestand des Staates „verfassungs-
                                       28
rechtlich grundsätzlich offen“ . In Deutschland orientiert man sich an
                                                    29
einem formalen Staatsaufgabenbegriff , wonach staatliche Aufgaben
                                              30
diejenigen öffentlichen Aufgaben                   sind, die der Staat und die ihm
zugerechneten Organisationseinheiten auf Grund rechtlicher Zuweisung
                                                                 31
oder in sonst rechtlich zulässiger Weise wahrnehmen .

      Dieses Verständnis eröffnet beträchtliches Privatisierungspotential,
das     auch      Bereiche       erfasst,          die   als   „besonders       sensible
                                  32
Privatisierungskandidaten“                  gelten. Ein Musterbeispiel ist der
Sicherheitssektor, der keineswegs nur eine Staatsaufgabe betrifft und
zudem, gegebenenfalls in abgestufter Verantwortung, die Einbindung



27 Vgl. etwa Hengstschläger (Fn. 3), S. 174 ff.; zu vielfach als privatisierungsresistent
   eingestuften     zentralen     Ordnungsaufgaben      (Bundeswehr,      Polizei-    und
   Ordnungsverwaltung, Justizverwaltung und Strafvollzug, Finanzverwaltung) siehe
   Helmuth Schulze-Fielitz, Grundmodi der Aufgabenwahrnehmung, in: Hoffmann-
   Riem/Schmidt-Aßmann/Voßkuhle (Hrsg.), Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd. I,
   2006, § 12 Rn. 95 unter Hinweis auf nicht privatisierungsresistente Randbereiche.
28 Osterloh (Fn. 3), S. 207; ähnlich bereits Ossenbühl (Fn. 3), S. 153. Zu unterschiedlich
   ansetzenden Versuchen, einen Bestand von notwendigen, nicht der Privatisierung
   zugänglichen Staatsaufgaben materiell zu bestimmen, siehe aus etwa der
   Habilitationsliteratur Gramm (Fn. 2), S. 23 ff., und Weiß (Fn. 2), S. 53 ff.; dazu
   kritisch Burgi (Fn. 23), § 75 Rn. 2.
29 BVerfGE 12, 205 (243); aus der Literatur etwa Burgi (Fn. 2), S. 41 ff.
30 Als öffentliche Aufgaben gelten die Aufgaben, „an deren Erfüllung ein gesteigertes
   Interesse der Gemeinschaft besteht“ (BVerfGE 38, 281 [299]).
31 Vgl. Burgi (Fn. 23), § 75 Rn. 2; Schoch (Fn. 5), S. 96; und speziell für
   Verwaltungsaufgaben Bauer (Fn. 3), S. 249 f.
32 Stober (Fn. 22), S. 2301.
Keynote Address:                                                                         37
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

                                                                                         33
Privater in die Gewährleistung der Inneren Sicherheit nicht ausschließt
 – so bei der Bewachung von Objekten, bei der Überwachung des
ruhenden und fließenden Verkehrs usw. Ähnlich verhält es sich mit
gelegentlich dem staatlichen Vorbehaltsbereich zugeordneten Aufgaben
                         34
der Daseinsvorsorge . In diesem Segment ist etwa der Vorstoß des
Bundesverwaltungsgerichts,            die    Erfüllung       wasserwirtschaftlicher
Aufgaben, bei denen es „um die Wahrung von derart bedeutsamen
Gemeinwohlbelangen wie den Erhalt und den Schutz des Wassers – des
Oberflächenwassers wie des Grundwassers – für eine ganze
Region“ geht, als „lebensnotwendige und letztlich auch nicht
                                                     35
‚privatisierbare‘ Staatsaufgabe“ einzustufen , beim Bundesverfassungs-
        36
gericht      gescheitert. Die Beispiele zeigen, dass sich generalisierende
Aussagen zur Privatisierungsresistenz ganzer Rechtsgebiete verbieten;
statt dessen ist in der Praxis für die Beurteilung konkreter
Privatisierungsvorhaben regelmäßig eine differenzierende Interpretation
der jeweils einschlägigen Normen angezeigt.

     Dementsprechend           waren     und     sind     teilweise       noch        immer
Privatisierungsbestrebungen in vielen Aufgabenfeldern präsent, mit
                                                                                 37
denen die Bevölkerung nahezu täglich in Berührung kommt : Post,
Telekommunikation,            Flugsicherung,        Bahn,       Krankenhauswesen,
Strafvollzug, Gerichtsvollzieherwesen, Abfallentsorgung, Abwasser-


33 Dazu Stober (Fn. 22), S. 2301 ff., m.w.N. und mit zahlreichen Beispielen namentlich
   zur Einschaltung privater Sicherheitsdienste in Sicherheitsaufgaben.
34 Burgi (Fn. 23), § 75 Rn. 11.
35 BVerwGE 106, 64 (77).
36 BVerfGE 107, 59 (93 f.) mit ergänzendem Hinweis auf ähnlich wichtige Aufgaben
   wie die Abfallwirtschaft und die Energieversorgung.
37 Aktueller Überblick bei Schoch (Fn. 5), S. 97 f.; zu den von der Anfang der 1990er
   Jahre einsetzenden Privatisierungswelle erfassten Gebieten bei Bauer (Fn. 3), S. 245
   ff.; jeweils m.w.N.
38                                                            2011 行政管制與行政爭訟



beseitigung, Wasserversorgung, Energieversorgung, soziale und kulturelle
Einrichtungen (Kindergärten, Schwimmbäder, Theater usw.), Messen,
Märkte und Volksfeste und auch die Gefahrenabwehr.

2. Privatisierungsmotive

       Die mit Privatisierungen verbundenen Erwartungen sind vielfältig.
Anlässlich des Erfurter Juristentages wurden diese Erwartungen mit den
                                                                                         38
dazugehörigen Befürchtungen nochmals zusammenfassend präsentiert .
In schlagwortartiger Verkürzung sind danach neben ordnungspolitischen
Erwägungen als Privatisierungsmotive vor allem zu nennen: die
Nutzung und Einbeziehung privaten Sachverstands, privater Initiative,
privaten Verwaltungspotentials und privaten Kapitals, auf anderen
Wegen zu erschließende Kapitalquellen und Einsparungen sowie die
stärkere Orientierung an Handlungsmustern und Erfolgsstrategien der
Privatwirtschaft. Dem stehen allerdings gewichtige Befürchtungen
gegenüber; sie reichen von der Nicht- oder Schlechterfüllung,
schwindender          Gesetzesbindung          und     reduzierter      demokratischer
Kontrolle über höhere Kosten für die Leistungsempfänger der
Aufgabenbetroffenen als Kehrseite der privaten Gewinnorientierung bis
hin     zur    Gefahr      des    Entstehens       oligo-    oder     monopolistischer
Wirtschaftsstrukturen.

       Schon diese kursorische Gegenüberstellung von Pro und Contra
zeigt, dass auch rechtspolitisch generalisierende Pauschalaussagen
verfehlt wären. Statt dessen sind bei der Entscheidung über konkrete
Privatisierungsprojekte jeweils aufgaben-, sach- und situationsbezogene
Einzelfallanalysen geboten, auf deren Grundlage die zuständigen Organe

38 Burgi (Fn. 4), S. D 24 ff.; vgl. aus noch jüngerer Zeit etwa Hans J. Wolff/Otto
     Bachof/Rolf Stober/Winfried Kluth, Verwaltungsrecht II, 7. Aufl., 2010, § 89 Rn. 30 ff.
Keynote Address:                                                                          39
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

                                                                        39
im bereichsspezifischen rechtlichen Ordnungsrahmen                           über        die
                                                                             40
Durchführung der Privatisierungsvorhaben zu befinden haben .



III. Privatisierungstypologie, Mischformen,
     Differenzierungen und Übergänge

1. Typologische Erscheinungsformen
                                                                                  41
      Solche Privatisierungsentscheidungen werden erleichtert                          durch
Typologien, die in der Verwaltungspraxis anzutreffende Privatisierungs-
                                                                   42
phänomene auf typisierte Grundformen zurückführen . Danach lassen
sich bei einer an den Privatisierungsgegenständen ansetzenden
Differenzierung       vier     Grundformen         unterscheiden,       nämlich          die



39 Dazu unten nach Fn. 74.
40 In diese Richtung bereits frühzeitig Schoch (Fn. 9), S. 966 f.; Bauer (Fn. 3), S. 258.
41 Diese Erleichterung wird in den ausufernden Privatisierungsdebatten allerdings
   relativiert, weil dort immer wieder tatsächlich oder vermeintlich neue Typen zur
   Diskussion gestellt werden. Abweichend von der sogleich im Text vorgestellten
   Typologie findet sich in der Privatisierungsdebatte inzwischen auch die
   Unterscheidung von neun und zehn Privatisierungstypen (vgl. Burgi [Fn. 4], S. D 29
   m.w.N.). „Spitzenreiter“ dürfte derzeit die Differenzierung zwischen nicht weniger als
   dreizehn (!) Typen der Privatisierung (Gregor Kirchhof, Rechtsfolgen der
   Privatisierung, AöR 132 [2007], S. 215 [230 f.]) sein.
42 Solche Typologien haben längst Eingang in die Lehrbuchliteratur zum Allgemeinen
   Verwaltungsrecht gefunden – allerdings mit uneinheitlichen Differenzierungen. Die
   vorliegende Darstellung orientiert sich an der Zusammenstellung bei Hartmut Maurer,
   Allgemeines Verwaltungsrecht, 18. Aufl., 2011, § 23 Rn. 60 ff., die einer in
   Deutschland verbreiteten Typologie entspricht. Davon abweichend aber
   beispielsweise Burgi (Fn. 4), S. D 32 ff., der einen „neuen Ansatz“ präsentiert und für
   eine problem- und europarechtsorientierte Typologie mit vier Privatisierungsoptionen
   ([1] Aufgabenprivatisierung, [2] Public Private Partnerships auf Vertragsbasis und
   andere Formen der funktionalen Privatisierung, [3] institutionalisierte Public Private
   Partnerships sowie [4] Beleihung und Akkreditierung zur Konformitätsbewertung)
   plädiert; kritisch zu diesem Vorschlag Schoch (Fn. 5), S. 110 ff.
40                                                       2011 行政管制與行政爭訟



Vermögensprivatisierung,          die      Organisationsprivatisierung,          die
Aufgabenprivatisierung und die sogenannte funktionale Privatisierung.
Im Einzelnen:

     a) Vermögensprivatisierung

     Bei der Vermögensprivatisierung werden Eigentumspositionen und
andere Vermögenswerte der öffentlichen Hand, also beispielsweise
Grundstücke, Anteilseigentum an Wirtschaftsunternehmen oder auch
ganze Industrieunternehmen, an Private übertragen. Die auch mit
„Eigentumsprivatisierung“ überschriebene Veräußerung des Tafelsilbers
führt der öffentlichen Hand Kapital zu, erschöpft sich dabei aber in
einem Einmal-Effekt, weil der jeweilige Vermögenswert nach dem
Erwerb durch den Privaten nicht mehr in staatlichem Eigentum steht.
Daher wirft die Vermögensprivatisierung auf den ersten Blick „keine
besonderen verwaltungsrechtlichen Probleme“ und „insbesondere keine
                    43
Folgeprobleme“           auf.

     b) Organisationsprivatisierung

     Bei      der         auch    „formelle       Privatisierung“        genannten
Organisationsprivatisierung verbleibt zwar die jeweilige Aufgabe bei
dem bisherigen Aufgabenträger (Bund, Land, Kommune usw.). Der
Aufgabenträger errichtet aber zur Erledigung der jeweiligen Aufgabe
                                                                      44
eine privatrechtliche Organisation als Eigengesellschaft                   . In der


43 Maurer (Fn. 42), § 23 Rn. 64. Bei genauerer Betrachtung der Praxis der
   Vermögensprivatisierung zeigen sich freilich auch in diesem Privatisierungssegment
   Folgeprobleme. Das betrifft neben den Fällen der Vermögensteilprivatisierung auch
   privatisierungsvertraglich angestrebte Sicherungen der Gemeinwohlbindung; vgl.
   dazu unten III. 2.
44 Die sogenannten Eigengesellschaften befinden sich ausschließlich in öffentlicher
   Hand, während an den sogenannten gemischtwirtschaftlichen Unternehmen auch
Keynote Address:                                                                     41
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

Verwaltungspraxis         verbreitete     Rechtsformen         sind     vor     allem
Gesellschaften        mit        beschränkter       Haftung        (GmbH)         und
Aktiengesellschaften (AG), welche die ihnen zugewiesenen Aufgaben
              45
regelmäßig         in privatrechtlichen Handlungsformen erfüllen. Die
Organisationsprivatisierung hat der Sache nach im Kommunalrecht eine
lange Tradition und im Zuge der Privatisierungswelle namentlich bei der
Ver- und Entsorgung (Trinkwasser, Energie, Abwasser, Abfall usw.)
zusätzlichen Auftrieb erfahren. Als Vorteile dieser Privatisierungsform
gelten die höhere Flexibilität des Privatrechts, die Befreiung von
haushaltsrechtlichen        und     besoldungsrechtlichen        Bindungen        und
                            46
Haftungsbegrenzungen .

     c) Aufgabenprivatisierung

     Bei der auch als „materielle Privatisierung“ bezeichneten
Aufgabenprivatisierung zieht sich der Staat, genauer: der bisherige
Aufgabenträger (Bund, Land, Kommune usw.), aus der Wahrnehmung
einer Aufgabe vollkommen zurück und überlässt diese Aufgabe dem
privaten Sektor, den auf dem Markt unter Wettbewerbsbedingungen
agierenden privaten Wirtschaftssubjekten. Für Aufgabenprivatisierungen
gibt es weite Einsatzfelder, von denen an dieser Stelle aus dem
kommunalen Bereich nur exemplarisch der Rückzug aus kulturellen und
sozialen      Einrichtungen        (Theater,      Bibliotheken,        Kindergärten,
Sportstätten usw.) und aus dem Nahverkehr zu erwähnen sind. Damit
verbindet sich die Hoffnung auf eine finanzielle Entlastung der

   Privatrechtssubjekte als Gesellschafter beteiligt sind; streng genommen sind
   gemischtwirtschaftliche Unternehmen wegen der Beteiligung privater Gesellschafter
   freilich bereits eine Mischform.
45 Denkbar und in der Praxis anzutreffen sind allerdings auch Konstellationen, in denen
   das Privatrechtssubjekt auf der Grundlage einer Beleihung mit Hoheitsmacht handelt.
46 Maurer (Fn. 42), § 23 Rn. 61.
42                                                            2011 行政管制與行政爭訟



angespannten öffentlichen Haushalte, daneben teilweise auch die
„Erwartung, dass die Aufgabe im freien wirtschaftlichen Wettbewerb
                                                                 47
besser, effektiver und kostengünstiger erledigt wird“ .

       d) Funktionale Privatisierung
                                                                       48
       Bei der bisweilen auch als Erfüllungsprivatisierung                  firmierenden
funktionalen Privatisierung handelt es sich im Grunde um eine
Teilprivatisierung, nämlich um eine Variante der Aufgabenteil-
privatisierung. Danach verbleibt die Aufgabe zwar bei dem staatlichen
Aufgabenträger (Bund, Land, Kommune usw.), der jedoch in die
Aufgabenerledigung einen Privaten einschaltet. Der mehr oder weniger
große Teile der Aufgabendurchführung (z. B. Planung, Finanzierung,
Bau, Betrieb und Unterhaltung von Gebäuden, Anlagen, Straßen und
ähnlichem) erledigende Privatunternehmer agiert in der Regel als
                                                                      49
„Verwaltungshelfer“ im privatrechtlichen Rechtsregime . Dafür stehen
vielfältigen Modelle von Public Private Partnerships bereit, die in der
                                                                       50
Vergangenheit große Anziehungskraft ausgeübt haben.                         Von solchen
Kooperationen verspricht man sich neben finanziellen Einsparungen die
Nutzung der Sachkunde, der Eigeninitiative und der Ausstattung privater
Unternehmen; Kehrseite davon sind allerdings spezifische und teilweise
außerordentlich komplexe Folgeprobleme bei der Absicherung der
ordnungsgemäßen             Aufgabenerledigung             durch       den      privaten
„Erfüllungsgehilfen“. Darauf wird zurückzukommen sein.


47 Maurer (Fn. 42), § 23 Rn. 63.
48 Dazu und zum Folgenden statt vieler Maurer (Fn. 42), § 23 Rn. 62.
49 In Beleihungskonstellationen verfügt der Private über die Hoheitsbefugnisse, mit
     denen er durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes ausgestattet ist.
50 Vgl. dazu und zur Einordnung von Public Private Partnerships in die Kategorie der
     funktionalen Privatisierung, Peter J. Tettinger, Public Private Partnership,
     Möglichkeiten und Grenzen – ein Sachstandsbericht, NWVBl. 2005, S. 1 (1 ff.).
Keynote Address:                                                                     43
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

2. Mischformen, Differenzierungen und hybride Übergänge

     Die     vier    Grundformen         erleichtern         die   Orientierung    im
Privatisierungswildwuchs,          haben       wegen          ihrer    idealtypischen
Verkürzungen aber gleichwohl nur beschränkten Erkenntniswert. Denn
in der Privatisierungspraxis sind häufig Mischformen anzutreffen,
weitere Differenzierungen geboten und hybride Übergänge zu
verzeichnen. Das kann hier nur exemplarisch verdeutlicht werden.

  – Aus empirischer Sicht sind Vermögensprivatisierungen keineswegs
                                                     51
      durchgängig so „unproblematisch“                    , wie dies vordergründig
      scheinen mag. Abgesehen davon, dass es sich oftmals nur um Teil-
                                                 52
      Vermögensprivatisierungen handelt                  und auch im Übrigen eine
                                                    53
      Privatisierungsfolgenverantwortung                  fortbestehen kann, finden
      sich in der Verwaltungspraxis nämlich Konstellationen, in denen
      die öffentliche Hand mit der Vermögensübertragung weit über die
      Erzielung eines Veräußerungserlöses hinaus die Sicherstellung
      beispielsweise sozialer Ziele verknüpft. Ein ebenso anschauliches
      wie politisch brisantes Beispiel ist die aktuell in eine Schieflage
      geratene „Dresdner Sozialcharta“, mit der die sächsische
      Landeshauptstadt         Dresden        die         Sozialverträglichkeit    der
      Privatisierung ihres kommunalen Wohnungsbestandes absichern



51 Vgl. oben bei Fn. 43.
52 Das betrifft insbesondere die Konstellationen, in denen nur Teile eines zunächst
   hundertprozentigen staatlichen Anteilseigentums veräußert werden und deshalb
   gemischtwirtschaftliche Unternehmen mit all ihren Steuerungsproblemen im
   Binnenbereich entstehen (vgl. Schoch [Fn. 5], S. 106), aber auch Konstellationen, in
   denen Organisationsprivatisierungen mit Optionen für spätere (Teil-)
   Vermögensprivatisierungen verknüpft sind (so ausdrücklich für die Eisenbahnen des
   Bundes Art. 87 e Abs. 3 GG).
53 Bauer (Fn. 3), S. 279; vgl. auch Burgi (Fn. 23), § 75 Rn. 3 f., 28 f.
44                                                          2011 行政管制與行政爭訟


              54
      wollte . Die Stadt Dresden hatte 2006 ihre Anteile an der „WOBA
      Dresden GmbH“ an eine amerikanische Investmentgesellschaft
      verkauft. Der seinerzeit deutschlandweit für Schlagzeilen sorgende
      Verkauf brachte rund 982 Millionen Euro in die städtischen Kassen,
      von denen Dresden einen Großteil zur Tilgung der Schulden des
      kommunalen Hauhalts einsetzte; die Stadt wurde damit gleichsam
      „auf einen Schlag“ schuldenfrei. Den Schutz der Mieter der bis
      dahin städtischen Wohnungen sollte eine in das Vertragswerk mit
                                                                                      55
      dem Privatinvestor aufgenommene „Sozialcharta“ gewährleisten .

54 Näheres dazu sowie der Stadtratbeschluss vom 22. 9. 2005 zum Verkauf der WOBA
   Dresden GmbH nebst Sozialcharta ist auf der Internetseite der Stadt Dresden,
   abrufbar unter http://www.dresden.de/de/02/110/02/verwaltungsgeschichte/08_woba_
   verkauf.php und http://www.dresden.de/media/pdf/infoblaetter/Beschluss_SR_22 0905_
   WOBA.pdf, zu finden; siehe auch http://de.wikipedia.org/wiki/Woba_Dresden. Zur
   Kritik und zum „Placebo-Charakter“ der Sozialcharta Stefan Kofner, Kommunale
   Wohnungspolitik, WM 2010, S. 20 (23 ff.).
55 Die Sozialcharta enthält neben anderem Regelungen zu sozialen (Punkt 2),
   städtebaulichen (Punkt 4) und wirtschaftlichen Zielen (Punkt 5) sowie zum
   Arbeitnehmerschutz (Punkt 3). An erster Stelle steht allerdings der Mieterschutz
   (Punkt 1). So sollen u.a. die in den bisherigen Mietverträgen zugunsten der Mieter
   vorgesehenen Regelungen „strikt“ eingehalten und nicht unterlaufen werden;
   außerdem sollen einzelvertraglich für über 60-jährige Mieter ein lebenslanges
   Wohnrecht gesichert und Luxussanierungen ausgeschlossen werden. Für
   Mieterhöhungen in einem Zeitraum von fünf, möglicherweise bis zu zehn Jahren,
   bestehen Beschränkungen und einzelvertraglich soll ein 10-jähriger Schutz der Mieter
   vor Eigenbedarfskündigungen und Kündigungen wegen unangemessener
   wirtschaftlicher Verwertung abgesichert werden. Des Weiteren sieht die Sozialcharta
   einen Vorrang der sogenannten Mieterprivatisierungen vor Verkäufen an Nichtmieter
   (Punkt 1.5) vor. Danach ist den Mietern für die zum Verkauf stehende Wohnung
   zunächst ein um 15% unter dem Marktpreis liegendes Angebot zu unterbreiten. Bei
   einem Weiterverkauf von Anteilen oder Wohnungsbeständen an Dritte, ist die WOBA
   GmbH verpflichtet, mit dem neuen Erwerber die Einhaltung der Bedingungen der
   Sozialcharta vertraglich abzusichern (Punkt 6.2); siehe auch Landeshauptstadt
   Dresden, Präsentation zum Thema Woba-Verkauf vom 18. 8. 2005, im Internet
   abrufbar unter http://www.dresden.de/media/pdf/haushalt/praesentation_zum_woba_
   verkauf.pdf; Übersicht über die vertragliche Umsetzung der Regelungen,
   Vertragsstrafen und andere rechtliche Sicherungen bei Ralf Lunau, Dresdner
   Sozialcharta vertraglich gesichert, Dresdner Blätt`l 4/2006, im Internet abrufbar unter
Keynote Address:                                                                     45
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

      Doch haben sich die in die „Sozialcharta“ gesetzten Erwartungen
      offenbar nicht erfüllt, was nicht zuletzt auf Unklarheiten über die
      dazu in den Privatisierungsvertrag aufgenommenen Vertragsklauseln
      zurückzuführen sein soll und im Frühjahr dieses Jahres zu einer
                                                                                    56
      milliardenschweren Klage gegen den Privatinvestor geführt hat .
      Hier zeigt sich, dass sich schon der vordergründig einfach
      erscheinende Vorgang einer Vermögensprivatisierung sehr schnell
      zu einem komplexen Problem auswachsen kann.

  – Ähnlich verhält es sich mit der Organisationsprivatisierung, die in
      der Privatisierungspraxis hochkomplexe Gestaltungen hervorbringt.
      Musterbeleg ist die Ende der 1990er Jahre durchgeführte


   http://www.dresdnerblaettl.de/2006/04/0701.htm; zum „Placebo-Charakter“, Kofner
   (Fn. 54), S. 23 ff.
56 Presseberichten zufolge betreffen die Unklarheiten insbesondere das Mieter-
   vorkaufsrecht zum Vorzugspreis, das nach den Privatisierungsverträgen auch an
   mögliche spätere Käufer inklusive der vereinbarten Strafen weiterzugeben war.
   Wegen (angeblicher) Nichteinhaltung dieser schuldrechtlichen Vereinbarung hat
   Dresden unlängst Klage gegen die WOBA Südost GmbH und WOBA Nordwest
   GmbH sowie Schiedsklage gegen die WOBA Holding GmbH erhoben und die
   „Heuschrecke“ auf Zahlung einer Vertragsstrafe in Höhe von über einer Milliarde
   Euro verklagt. So sollen Wohnungen verkauft worden sein, ohne sie den Mietern
   zuvor angeboten zu haben und die aus der Sozialcharta folgenden Verpflichtungen bei
   Weiterveräußerungen an Dritte nicht weitergegeben worden sein; siehe dazu Stefan
   Kofner, Gagfah: Verfall eines Wohnungsunternehmens, WuM 2011, S. 205 (205 ff.);
   Ralf Redemund, Gagfah will Milliarden-Klage der Stadt vermeiden – vor Gericht
   droht „fürchterliches Blutbad“, DNN-Online vom 17. 3. 2011, im Internet abrufbar
   unter http://www.dnn-online.de/dresden/web/dresden-nachrichten/detail/-/specific/
   Fristverlaengerung-Gagfah-will-Milliarden-Klage-der-Stadt-vermeiden-1262480155;
   Sozialcharta-Klage gegen Gagfah, n-tv online vom 1. 4. 2011, im Internet abrufbar
   unter: http://www.n-tv.de/wirtschaft/Dresden-fordert-1-Milliarde-Euro-article2997076.
   html; Peter Schilder, Häuserkampf in Dresden, F.A.Z. vom 24. 3. 2011, im Internet
   abrufbar unter http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/48-000-verkaufte-
   wohnungen-haeuserkampf-in-dresden-1612925.html; Thiemo Heeg, Der Dresdner
   Wohnungsstreit eskaliert, F.A.Z. vom 13. 6. 2011, im Internet abrufbar unter: http://
   www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/immobilienunternehmen-gagfah-der-dre
   sdner-wohnungsstreit-eskaliert-13102.html.
46                                                         2011 行政管制與行政爭訟


                                                                 57
      Teilprivatisierung der Berliner Wasserbetriebe                  . Die Berliner
      Wasserbetriebe waren eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen
      Rechts, der die Aufgaben der Wasserversorgung der Stadt Berlin
      und     der     Abwasserentsorgung          übertragen       war.      Bei   der
      Teilprivatisierung wurde diese Anstalt auf gesetzlicher Grundlage
      mittels eines komplizierten Geflechts privatrechtlicher Verträge im
      Rahmen eines Holding-Modells so in einen privatrechtlichen
      Konzern eingebunden, dass die Holding Aktiengesellschaft mit bis
      zu 49.9 % am Unternehmen der Anstalt beteiligt, während die
      restlichen 50.1 % beim Land verbleiben. Der „Modellfall Berliner
                          58
      Wasserbetriebe“          war   wiederholt       Gegenstand          gerichtlicher
      Auseinandersetzungen,           die     neben      anderem       das     schwer
      durchschaubare Vertragsgeflecht und insbesondere die verfassungs-
                                        59
      dirigierte Vertragsgestaltung          betrafen.




57 Die mit der Teilprivatisierung eingeleitete Umstrukturierung der Wasserwirtschaft in
   Berlin war wiederholt Anlass für Streitigkeiten vor dem Verfassungsgerichtshof des
   Landes Berlin (VerfGH, NVwZ 2000, S. 794 (794 ff.); ferner Beschluss vom 21. 10.
   1999, VerfGH 71/99; Urteil vom 6. 10. 2009, VerfGH 63/08; Urteil vom 14. 7. 2010,
   VerfGH 57/08; zitiert nach juris) und ist bis heute Gegenstand
   öffentlichkeitswirksamer Kontroversen geblieben; zu Stellungnahmen aus der
   Literatur siehe Benedikt Wolfers, Privatisierung unter Wahrung der öffentlich-
   rechtlichen Rechtsform: Der Modellfall Berliner Wasserbetriebe, NVwZ 2000, S. 765
   (765 ff.); Jan Hecker, Privatisierung unternehmenstragender Anstalten des
   öffentlichen Rechts, VerwArch 92 (2001), S. 261 (261 ff.); Arndt Schmehl,
   Teilprivatisierung der Daseinsvorsorge, Demokratieprinzip und Gewinnerzielungs-
   maxime – BerlVerfGH, NVwZ 2000, 794, JuS 2001, S. 233 (233 ff.).
58 Wolfers (Fn. 57), S. 765.
59 Vgl. VerfGH Berlin, NVwZ 2000, S. 794 (796), wonach der durch das Demokratie-
   prinzip gebotene Einfluss des Landes Berlin bei Weisungen nur dann gewährleistet ist,
   „wenn im Rahmen der konkreten Ausgestaltung des Unternehmensvertrages das
   erforderliche Maß an demokratischer Legitimation der Entscheidung gewahrt wird.“
Keynote Address:                                                                        47
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung


 – Auch im Segment der Aufgabenprivatisierung dominieren Teil-
                          60
      Privatisierungen : „Nur            selten        werden    –        vor   allem   im
      kommunalen Bereich – ganze Aufgabengebiete vom öffentlichen
                                                  61
      in den privaten Sektor verlagert“ . Dies gilt nicht zuletzt für die
      heute in vielen Bereichen verbreiteten Public Private Partnerships,
      bei denen die öffentlichen Aufgabenträger (Bund, Land, Kommune
                                                                     62
      usw.) schon definitionsgemäß präsent bleiben . Die varianten-
                                          63
      reichen Kooperationsmodelle              stützen sich zumeist auf vertragliche
      Grundlagen und Kombinationen von Vertragstypen, deren
      Gestaltung in der Privatisierungspraxis beträchtliche Probleme
      aufwerfen kann.

     Die Beispiele relativieren die Aussagekraft der Privatisierungs-
typologie und veranschaulichen zugleich die Komplexität von
Privatisierungsvorgängen. Nicht nur am Rande bemerkenswert ist
allerdings schon an dieser Stelle, dass bei aller Unterschiedlichkeit des
Gegenstandes sämtliche vorgestellten Beispiele am Ende auf einen
gemeinsamen archimedischen Problempunkt zulaufen, nämlich auf das
Vertragsdesign, auf die vertragliche Gestaltung und Begleitung von
Privatisierungsvorgängen.




60 Diese Einschätzung hängt freilich in gewissem Umfang von dem mehr oder weniger
   weiten Zuschnitt der einzelnen Aufgabenbereiche ab.
61 Schoch (Fn. 5), S. 105 mit ergänzendem Hinweis darauf, dass auch die
   Aufgabenprivatisierung „weithin durch Teil-Privatisierungen gekennzeichnet“ ist.
62 Siehe dazu und zum Folgenden vorerst nur Bauer (Fn. 13), § 36 Rn. 42 ff.
63 Vgl. etwa Peter J. Tettinger, Die rechtliche Ausgestaltung von Public Private
   Partnership, DÖV 1996, S. 764 (764 ff.); Tettinger (Fn. 50), S. 1 ff.
48                                                           2011 行政管制與行政爭訟



IV. Stellschrauben zur normativen Steuerung von
    Privatisierungsprozessen

1. Privatisierung als Prozess
                                                                                64
      Zur sachgerechten Strukturierung der normativen Steuerung                      von
Privatisierungsvorgängen hat es sich als hilfreich erwiesen und
              65                                 66
eingebürgert , Privatisierung als Prozess             zu begreifen. Die prozedurale
Konzeption erweitert nämlich die Perspektive über die lange Zeit zu sehr
im     Vordergrund        stehende       Frage        nach   privatisierungsfähigen
                                                   67
Aufgabenfeldern („Ob“ der Privatisierung ) hinaus auf die Modalitäten
(„Wie“) der Privatisierung und die in mehreren Phasen ablaufenden
Privatisierungsvorgänge. Danach sind wenigstens drei Entwicklungs-
stadien gesondert zu betrachten, nämlich die Phasen der Vorbereitung
von Privatisierungen, der eigentlichen Privatisierungsentscheidung und
der After Privatization.

64 Dazu wegweisend für die verwaltungsrechtliche Diskussion Gunnar Folke Schuppert,
   Verwaltungsrechtswissenschaft als Steuerungswissenschaft, in: Hoffmann-
   Riem/Schmidt-Aßmann/Schuppert (Hrsg.), Reform des Allgemeinen Verwaltungs-
   rechts: Grundfragen, 1993, S. 65 (65 ff.); zu der Debatte auf der Freiburger
   Staatsrechtslehrertagung über die inzwischen übertriebene, weil viel zu
   vereinseitigende Deutung der Verwaltungsrechtswissenschaft als Steuerungs-
   wissenschaft vgl. die Berichte von Ivo Appel und Martin Eifert zum dritten
   Beratungsgegenstand „Das Verwaltungsrecht zwischen klassischem dogmatischem
   Verständnis und steuerungswissenschaftlichem Anspruch“ mit anschließender
   Diskussion in VVDStRL 67 (2008), S. 226 ff., 286 ff., 334 ff.; vgl. ferner bereits die
   Berichte von Matthias Schmidt-Preuß und Udo Di Fabio auf der Dresdner
   Staatsrechtslehrertagung zum Berichtsgegenstand „Verwaltung und Verwaltungsrecht
   zwischen gesellschaftlicher Selbstregulierung und staatlicher Steuerung“ in
   VVDStRL 56 (1997), S. 160 ff., 235 ff.
65 Vgl. nur Schröder (Fn. 25), S. 152.
66 Zu diesem Vorschlag Bauer (Fn. 3), S. 254.
67 Damit ist das „Ob“ der Privatisierungsfähigkeit angesprochen, das sich zuallererst für
   der Privatisierung zugängliche und privatisierungsresistente Aufgaben, also für
   Privatisierungsoptionen und deren Grenzen interessiert; vgl. oben bei Fn. 27.
Keynote Address:                                                                    49
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

2. Ausgewählte normative Steuerungsansätze

     In der Gesamtbetrachtung greifen bei der normativen Steuerung
von Privatisierungsprozessen zahlreiche Vorschriften aller Rechtsebenen
                                              68
ineinander: Völkerrecht, Europarecht , nationales Verfassungs- und
Verwaltungsrecht von Bund und Ländern, außerdem zivil- und
strafrechtliche Regelungsmaterien. Das zwingt zur Beschränkung auf
einige ausgewählte Steuerungsansätze.

     Die normative Steuerung kann bereits im Vorfeld der Entscheidung
über das „Ob“ einer Privatisierung ansetzen und die Verwaltung in die
Richtung hin zu einer Privatisierung dirigieren. So verpflichten in
                                                            69
Deutschland       haushaltsrechtliche        Vorschriften        schon im weit
vorgelagerten Vorfeld von etwaigen Privatisierungsentscheidungen aus
Gründen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zur „Prüfung, inwieweit
staatliche Aufgaben oder öffentlichen Zwecken dienende wirtschaftliche
Tätigkeiten durch Ausgliederung und Entstaatlichung oder Privatisierung
erfüllt werden können.“ Von diesen Prüfpflichten und Darlegungslasten
geht in einer frühen Phase der Entscheidungsfindung ein gewisser
Privatisierungsdruck aus, auch wenn sich damit noch keine konkreten
Privatisierungspflichten verbinden. In abgeschwächter Form finden sich
solche Privatisierungsimpulse auch im Fachrecht, wenn der Gesetzgeber
die rechtlich ohnehin gegebene Option einer Kooperation mit Privaten

68 Speziell zum Europarecht findet sich zwar bis heute mitunter die Bemerkung, dass es
   sich streng „juristisch gesehen […] zu mitgliedstaatlichen Privatisierungsvorgängen
   als solchen indifferent“ verhalte (vgl. Schoch [Fn. 5], S. 111). Doch haben
   eingehendere Untersuchungen längst nachgewiesen, dass Privatisierungsvorgänge
   auch gemeinschafts- bzw. unionsrechtlichen Bindungen unterliegen und den
   Anforderungen und Direktiven der Grundfreiheiten sowie des europäischen Beihilfe-
   und Vergaberechts genügen müssen (vgl. aus jüngerer Zeit statt vieler von Danwitz
   (Fn. 4), S. M 27 ff.
69 Fn. 24.
50                                                            2011 行政管制與行政爭訟



nur deklaratorisch ausdrücklich hervorhebt und damit die Verwaltung zu
einem Nachdenken über die Begründung einer Öffentlich Privaten
                                             70
Partnerschaft inspiriert und stimuliert .

     Normative       Direktiven       gibt    es       auch   für   die   eigentliche
                                 71
Privatisierungsentscheidung . Dazu zählen zunächst Privatisierungs-
gebote, für die das Grundgesetz zwar prominente Beispiele in den
                                                   72
Vorschriften über Post und Bahn liefert , sich aber im Übrigen mit
allgemeingültigen Aussagen zurückhält. Wenig ergiebig ist der
Verfassungstext auch bei der Suche nach Privatisierungsverboten.
Obschon sich namentlich das Staatsorganisationsrecht alles andere als
privatisierungsneutral verhält, setzt sich zunehmend die Auffassung
durch, dass das Grundgesetz jenseits eines wie auch immer näher zu
bestimmenden „Kernbereichs des staatlichen Gewaltmonopols kaum
                                                   73
absolute Privatisierungsverbote kennt“                  . Das gilt auch für die
                                                  74
kommunale Selbstverwaltungsgarantie                    , schließt aber verfassungs-


70 So § 56 Satz 3 Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts (Wasserhaushaltsgesetz –
   WHG), wonach sich die zur Abwasserbeseitigung verpflichteten Kommunen „zur
   Erfüllung ihrer Pflichten Dritter bedienen“ können. Zu den Regelungsintentionen der
   in dem hier interessierenden Zusammenhang gleichlautenden Vorläufernorm siehe
   Hartmut Bauer, Privatisierungsimpulse und Privatisierungspraxis in der
   Abwasserentsorgung – Eine Zwischenbilanz, VerwArch 90 (1999), S. 561 (563 ff.).
71 Vgl. etwa Burgi (Fn. 4), S. D 52 ff.
72 Art. 87 e Abs. 3, 143 Abs. 1 GG.
73 Schröder (Fn. 25), S. 155 f.
74 Insbesondere kann der Versuch, das gemeindliche Selbstverwaltungsrecht als
   verfassungsrechtliches Verbot für die Privatisierung eines (dem Bereich der
   freiwilligen Selbstverwaltungsaufgaben zuzuordnenden) „traditionell bedeutsamen“
    Weihnachtsmarktes zu instrumentalisieren (BVerwG, BayVBl. 2010, S. 376 [376 ff.]),
    nicht überzeugen; zur Kritik siehe statt vieler Friedrich Schoch, Das gemeindliche
    Selbstverwaltungsrecht gemäß Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG als Privatisierungsverbot?,
    DVBl. 2009, S. 1533 (1533 ff.). Bei kommunalen Pflichtaufgaben scheidet zwar eine
    Aufgabenvollprivatisierung aus; zulässig ist jedoch auch in diesem Bereich
    Teilprivatisierung etwa durch die Einbeziehung Privater in die Aufgabenerledigung.
Keynote Address:                                                                     51
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

rechtliche Anforderungen an die Modalitäten, das „Wie“ von
Privatisierungen nicht aus. Im Übrigen enthalten regelmäßig die
Fachgesetze des Besonderen Verwaltungsrechts spezielle Regelungen,
die über den konkreten Aufgabenumfang und bereichsspezifisches
                                            75
Privatisierungspotential informieren . Mit hierher gehören auch die
normativen Subsidiaritätsklauseln für die wirtschaftliche Betätigung von
Kommunen, die schon in der Vergangenheit zu zentralen Stellschrauben
für   die    gesetzgeberische        Steuerung      von     Privatisierungs-      und
Rekommunalisierungsprozessen herangewachsen sind und aktuell erneut
                            76
dafür eingesetzt werden .


75 Das macht (bisweilen ebenenübergreifende) Detailanalysen der einschlägigen Gesetze
   erforderlich; siehe etwa zu Optionen der Teil- und Vollprivatisierung im
   Abwasserrecht Bauer (Fn. 13), § 36 Rn. 124 f.
76 Das Subsidiaritätsprinzip ist neben anderen Voraussetzungen eine weitere
   Anforderung an die wirtschaftliche Betätigung der Kommune. Danach darf sich die
   Kommune wirtschaftlich betätigen, wenn sie die Aufgabe besser erfüllen kann als ein
   Privater. Kann ein Privater die Aufgabe allerdings kostengünstiger erfüllen, so
   gebührt ihm grundsätzlich ein Vorrang und die Aufgabe soll an diesen abgegeben
   werden. Können der Private und die Kommune die Aufgabe gleich gut erfüllen, hängt
   die Zulässigkeit der kommunalen wirtschaftlichen Betätigung davon ab, ob die
   jeweiligen kommunalwirtschaftlichen Regelungen echte oder unechte
   Subsidiaritätsklauseln enthalten. Bei ersterer darf die Aufgabe nicht „ebenso gut und
   wirtschaftlich durch einen anderen erfüllt“ werden können, d.h. die Gemeinde muss
   im Vergleich zum privaten Leistungserbringer Effizienzvorteile vorweisen (z.B. in
   Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern,
   Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Thüringen [§ 102 Abs. 1 Nr. 3 GO BW,
   Art. 87 Abs. 1 S. 1 Nr. 4 BayGO, § 91 Abs. 3 BbgKVerf, § 121 Abs. 1 Nr. 3 HessGO,
   § 68 Abs. 2 Nr. 3 KV MV, § 136 Abs. 1 S. 2 Nr. 3 NiedersKomVG, § 85 Abs. 1 Nr. 3
   GO RP, § 108 Abs. 1 Nr. 3 SaarlKSVG, § 71 Abs. 1 Nr. 4 ThürKO]). Im Fall der
   Leistungsparität soll die Aufnahme der wirtschaftlichen Betätigung der Kommune
   demnach unterbleiben, sofern keine anderweitigen Ausnahmen vom
   Privatisierungsgebot bestehen. Sinn und Zweck dieser „verschärften“ Subsidiaritäts-
   klausel ist es, die wirtschaftliche Betätigung der öffentlichen Hand einzuschränken
   und den Vorrang der privaten Leistungserbringung zu betonen, vgl. NRW LT-Drucks.
   14/3979, S. 2, 149; BW LT-Drucks. 12/5615, S. 18. Ein Vorrang der Privatwirtschaft
   im Fall der Leistungsparität ist hingegen abzulehnen, wenn eine unechte
   Subsidiaritätsklausel vorliegt, d.h. der Zweck „nicht besser oder wirtschaft-
52                                                         2011 行政管制與行政爭訟



      Neben der hier nicht zu vertiefenden Phase der Aufgaben-
              77
übertragung        ist ein weiterer wichtiger Ansatzpunkt für die normative
Steuerung die Phase nach der Privatisierung, in der staatliche
Aufgabenverantwortung fortbestehen kann. In der Hervorhebung dieses



   licher“ durch einen Privaten erfüllt werden kann (z.B. Nordrhein-Westfalen, Sachsen,
   Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein [§ 107 Abs. 1 Nr. 3 GO NRW, § 97 Abs. 1 Nr.
   3 SächsGO, § 116 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 GO LSA, § 101 Abs. 1 Nr. 3 GO SH]).
   Hintergrund dieser „einfachen“ Subsidiaritätsregelung ist das Anliegen, die
   wirtschaftliche Betätigung der Gemeinde zu stärken, da diese „seit jeher das Wesen
   der kommunalen Selbstverwaltung“ geprägt hat und „typusbestimmend“ sei, vgl. BW
   LT-Drucks. 12/4055, S. 23 f. In jüngerer Zeit spielt dies in Brandenburg eine Rolle.
   Der Landtag Brandenburg hat sich am 20. 1. 2010 zu einer öffentlichen
   Daseinsvorsorge durch die Kommunen bekannt und die Landesregierung aufgefordert,
   die dazu erforderlichen Rahmenbedingungen zu schaffen, vgl. Bbg LT-Drucks. 5/332-
   B. Durch das „Gesetz zur Stärkung der kommunalen Daseinsvorsorge“ sollen
   unnötige Hemmnisse, die u.a. durch das verschärfte Subsidiaritätsprinzip des § 91
   Abs. 3 BbgKVerf entstehen, beseitigt werden und die Möglichkeit für eine
   kommunale wirtschaftliche Betätigung ausgeweitet werden. Die wirtschaftliche
   Betätigung der Kommune sei wesentlicher Bestandteil der kommunalen
   Selbstverwaltungsgarantie und garantiert den Kommunen die eigenverantwortliche
   Erledigung ihrer Aufgaben, d.h. die Entscheidung über das „Ob“ und „Wie“ der
   Aufgabenerfüllung. Ein Nachrang der öffentlichen Hand gegenüber den Privaten sei
   insofern nicht sachgerecht; näheres dazu Bbg LT-Drucks. 5/3023. Die
   Subsidiaritätsklausel scheint für manche Regierungsparteien zudem eine beliebte
   Stellschraube für die Zulässigkeit der wirtschaftlichen Betätigung der Gemeinde zu
   sein. Dies zeigt ein Vergleich der Subsidiaritätsregelungen in Nordrhein-Westfalen. In
   Zeiten einer roten oder rot-grünen Regierung gibt es keinen Vorrang der
   Privatwirtschaft, sodass § 107 Abs. 1 Nr. 3 GO NRW in der Fassung bis zum 16. 10.
   2007 eine unechte Subsidiaritätsklausel enthielt. Im Jahre 2005 kam es zum schwarz-
   gelben Machtwechsel und damit auch zur Änderung der Subsidiaritätsklausel. Mit
   dem „Gesetz zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung - GO- Reformgesetz“
    aus dem Jahr 2007 wurde die verschärfte echte Subsidiaritätsklausel eingeführt, vgl.
    LT-Drucks. 14/3939, 14/4981. Diese sollte allerdings nicht lange währen. Der rot-
    grüne Machtwechsel im Jahre 2010 führte u.a. zu dem „Gesetz zur Revitalisierung
    des Gemeindewirtschaftsrechts“, durch das das Gemeindewirtschaftsrecht in §107
    GO NRW wieder auf den Stand vor der Gesetzesänderung im Jahr 2007 mit seiner
    unechten Subsidiaritätsklausel gebracht wurde, vgl. LT-Drucks. 15/27, 15/867.
77 Dazu etwa Bauer (Fn. 3), S. 272 ff.; Schröder (Fn. 25), S. 155 f; Burgi (Fn. 4), S. D
   92 ff.
Keynote Address:                                                                        53
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

                                                                                       78
Aspekts liegt ein wesentlicher Ertrag der prozessorientierten Analyse
von Privatisierungsvorgängen. Inzwischen haben die jahrelangen
Debatten nämlich geklärt, dass Privatisierungen nicht notwendig in
einen vollständigen Rückzug des Staates münden. Vielmehr bleibt eine
staatliche Verantwortung für das Gemeinwesen erhalten, trifft den Staat
in vielen Bereichen zumindest eine Gewährleistungspflicht für die
                                                  79
ordnungsgemäße           Aufgabenerfüllung , die                bereichsspezifischer
Differenzierung zugänglich und zudem regelmäßig einfachgesetzlicher
Konkretisierung bedürftig ist. Im neuen Post- und Eisenbahn-
verfassungsrecht ist diese Gewährleistungspflicht sogar ausdrücklich
           80
geregelt        , im Übrigen lässt sich die staatliche Verpflichtung zur
Sicherstellung des lebenswichtigen Bedarfs der Bevölkerung auf
Verfassungsprinzipien und grundrechtliche Schutzpflichten zurückführen,
wobei es in allen Bereichen – wie erwähnt – regelmäßig einer
                                             81
einfachgesetzlichen Konkretisierung               oder auch einer rechtsdirigierten
Gestaltung durch die beteiligten Akteure bedarf. Das macht die
Umsetzung der normativen Direktiven in der Rechtspraxis zu einem
ausgesprochen „schwierigen Geschäft“.




78 Oben IV. 1.
79 Siehe dazu aus den Anfängen der aktuellen Privatisierungswelle Bauer (Fn. 3), S. 268
   ff., 274 ff., 277 ff. m.w.N. aus der älteren Literatur und aus der jüngeren Diskussion
   Burgi (Fn. 4), S. D 94 ff. m.w.N.
80 Art. 87 e Abs. 4, 87 f Abs. 1 GG.
81 Das gilt für die beiden in Fn. 80 erwähnten Prototypen schon von Verfassungs wegen.
   Siehe im Übrigen allgemein zu Begründung und Konturen von Sicherstellungs-
   aufträgen und deren prinzipielles Angewiesensein auf gesetzgeberische Ausgestaltung
   Hermann Butzer, Sicherstellungsaufträge, in: Isensee/Kirchhof (Hrsg.), Handbuch des
   Staatsrechts (HStR), Bd. IV, 3. Aufl., 2006, § 74 Rn. 23 ff., 38 ff. mit Hinweisen auch
   zur europarechtlichen Abstützung.
54                                                         2011 行政管制與行政爭訟



V. Ansatzpunkte zur dogmatisch-systematischen
  Erfassung rechtlich gestalteter Privatisierungs-
  wirklichkeit

1. Verwaltungsrechtswissenschaftliche Innovationsimpulse

     Der Umgang mit diesen Schwierigkeiten fällt auch der
Verwaltungsrechtswissenschaft nicht leicht. Sie hat erkennbar Probleme
bei der dogmatisch-systematischen Erfassung der rechtlich gestalteten
Privatisierungswirklichkeit. Für deren Bewältigung scheint manchen die
zwar von dem traditionsreichen Dogmenbestand und bewährten
Erfahrungsschatz ausgehende, aber längst in vielerlei Hinsicht
fortentwickelte moderne Verwaltungsrechtslehre nicht mehr hinreichend
leistungsfähig zu sein. Auf Auswege aus dem tatsächlich oder
vermeintlich        zu      eng       gewordenen           Korsett      klassischen
                                                               82
Verwaltungsrechtsdenkens sollen Schlüsselbegriffe                    verweisen, die
mitunter freilich nicht mehr als catch words sind und sich deshalb
allenfalls für Arrangements in einer patch work-Systematik eignen.
                                                      83
     Gewiss: „Infrastrukturverwaltungsrecht“ , „Privatisierungsfolgen-
       84                                        85
recht“ , „Verwaltungsgesellschaftsrecht“ , „Verwaltungskooperations-

82 Vgl. Andreas Voßkuhle, Neue Verwaltungsrechtswissenschaft, in: Hoffmann-
   Riem/Schmidt-Aßmann/Voßkuhle (Hrsg.), Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd. I,
   2006, § 1 Rn. 40 f.
83 Vgl. Heiko Faber, Verwaltungsrecht, 3. Aufl., 1992; Georg Hermes, Staatliche
   Infrastrukturverantwortung, 1998.
84 Vgl. Bauer (Fn. 3), S. 279 (Privatisierungsfolgenverantwortung); Jörn Axel
   Kämmerer, Verfassungsstaat auf Diät?, JZ 1996, S. 1042 (1047 ff.); Kämmerer (Fn. 1),
   S. 423 ff.; Martin Burgi, Kommunales Privatisierungsfolgenrecht: Vergabe,
   Regulierung und Finanzierung, NVwZ 2001, S. 601 (601 ff.).
85 Begriffsprägend Ernst Thomas Kraft, Das Verwaltungsgesellschaftsrecht, 1982; aus
   jüngerer Zeit etwa Thomas von Danwitz, Vom Verwaltungsprivat- zum
   Verwaltungsgesellschaftsrecht, AöR 120 (1995), S. 595 (595 ff.); Walter Krebs,
Keynote Address:                                                                         55
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

         86                                                  87
recht“        , „Gewährleistungsverwaltungsrecht“                 , „Ausschreibungs-
                      88                                            89
verwaltungsrecht“ , „Regulierungsverwaltungsrecht“                       und vielleicht
                                                      90
auch „Dienstleistungsverwaltungsrecht“                     sind Chiffren, die auf
mögliche Innovationsbedarfe verweisen und mit den dazugehörigen
                                                 91                                 92
Staatsbildern      („kooperativer       Staat“         ,   „Regulierungsstaat“           ,
                            93                              94
„Gewährleistungsstaat“ , „Dienstleistungsstaat“ ) hohe Suggestivkraft
ausüben. Zusammen mit anderen Modernisierungsimpulsen mögen



   Notwendigkeit und Struktur eines Verwaltungsgesellschaftsrechts, Die Verwaltung 29
   (1996), S. 309 (309 ff.); kritisch Thomas Mann, Die öffentlich-rechtliche Gesellschaft,
   2002, insbesondere S. 269 ff.; Thomas Mann, Kritik am Konzept des
   Verwaltungsgesellschaftsrechts, Die Verwaltung 35 (2002), S. 463 (463 ff.).
86 Gunnar Folke Schuppert, Jenseits von Privatisierung und „schlankem“ Staat:
   Vorüberlegungen zu einem Konzept der Staatsentlastung durch Verantwortungs-
   teilung, in: Gusy (Hrsg.), Privatisierung von Staatsaufgaben: Kriterien – Grenzen –
   Folgen, 1998, S. 72 (111 f.); Hartmut Bauer, Zur notwendigen Entwicklung eines
   Verwaltungskooperationsrechts – Statement, in: Schuppert (Hrsg.), Jenseits von
   Privatisierung und „schlankem“ Staat, 1999, S. 251 (251 ff).
87 Voßkuhle (Fn. 3), S. 307 ff.; Friedrich Schoch, Gewährleistungsverwaltung: Stärkung
   der Privatrechtsgesellschaft?, NVwZ 2008, S. 241 (241 ff.); Burgi (Fn. 4), S. D 101 ff.
88 Burgi (Fn. 4), S. D 102.
89 Z.B. Matthias Ruffert, Regulierung im System des Verwaltungsrechts, AöR 124
   (1999), S. 237 (237 ff.); Johannes Masing, Stand und Entwicklungstendenzen eines
   Regulierungsverwaltungsrechts, in: Bauer/Huber/Niewiadomski (Hrsg.), Ius
   Publicum Europaeum, 2002, S. 161 (161 ff.); Johannes Masing, Soll das Recht der
   Regulierungsverwaltung übergreifend geregelt werden?, Gutachten D für den 66.
   Deutschen Juristentag, 2006; Michael Fehling/Matthias Ruffert (Hrsg.),
   Regulierungsrecht, 2010.
90 Franz Reimer, Qualitätssicherung, Grundlagen eines Dienstleistungsverwaltungs-
   rechts, 2010.
91 Begriffsprägend Ernst-Hasso Ritter, Der kooperative Staat, AöR 104 (1979), S. 389
   (389 ff.).
92 Vgl. frühzeitig Edgar Grande, Entlastung des Staates durch Liberalisierung und
   Privatisierung?, in: Vogt (Hrsg.), Abschied vom Staat – Rückkehr zum Staat?, 1993, S.
   371 (388 f.); später etwa Gunnar Folke Schuppert, Verwaltungswissenschaft, 2000, S.
   383.
93 Z.B. Matthias Knauff, Der Gewährleistungsstaat: Reform der Daseinsvorsorge, 2004.
94 Andreas Voßkuhle, Der „Dienstleistungsstaat“: Über Nutzen und Gefahren von
   Staatsbildern, Der Staat 40 (2001), S. 495 (495 ff.).
56                                                            2011 行政管制與行政爭訟



solche Suggestionen vordergründig die Proklamation der „Neuen
Verwaltungswissenschaft“ unterstützen, die „zu einer Zäsur in der Arbeit
                           95
am Verwaltungsrecht“            geführt haben soll.

      Indes stehen die erwähnten Stichworte ganz überwiegend nicht für
hinreichend       detailliert    verdichtete       dogmatische        Konzepte,        die
system(um)prägende Kraft für das Allgemeine Verwaltungsrecht
entfalten oder gar die Forderung nach einer „Neuen Verwaltungs-
                                                                                       96
wissenschaft“ rechtfertigen, geschweige denn einlösen könnten                               .
Oftmals verbinden Autoren mit ihren „Schlüsselbegriffen“ denn auch
viel zurückhaltendere Anliegen, so etwa mit dem Dienstleistungs-
                                                                                  97
verwaltungsrecht im Ansatz vornehmlich heuristische Funktionen , mit
dem        Regulierungsverwaltungsrecht                 nur       bereichsspezifische
                   98
Teildogmatiken          und mit dem Ausschreibungsverwaltungsrecht die
stärkere     Akzentuierung         eines     konventionellen,         im    Zuge       der
Privatisierung strukturell fortentwickelten Verwaltungsrechtsgebiets mit

95 Voßkuhle (Fn. 82), § 1 Rn. 1, 71.
96 Mit voller Berechtigung sieht sich die „Neue Verwaltungsrechtswissenschaft“ der
   Frage ausgesetzt, was an ihr wirklich „neu“ ist (siehe nur den treffenden Untertitel der
   Rezension von Jörn Ipsen, Grundlagen des Verwaltungsrechts. Ein großer Bestand an
   Altem im vorgeblich Neuen, Die Verwaltung 44 [2011], S. 290 [290 ff.]: „Ein großer
   Bestand an Altem im Vorgeblich Neuen“; ähnlich die Gesamtwürdigung in der
   Rezension von Christian Starck, Neue Verwaltungsrechtswissenschaft?, JZ 2010, S.
   1170 [1173]: „Keine neue Verwaltungsrechtswissenschaft“), zumal sie mit ihrem
   einseitig verabsolutierten Steuerungsansatz zentrale Arbeitsfelder moderner und
   zeitgemäßer Verwaltungsrechtswissenschaft wie etwa die Rechtsverhältnislehre völlig
   vernachlässigt (dazu vollkommen berechtigte Kritik bei Ipsen, a.a.O., S. 298 f.) und
   sich auch im Übrigen kritische Rückfragen zur konzeptionellen Gesamtausrichtung
   gefallen lassen muss (dazu etwa Bauer [Fn. 13], § 36 Rn. 135 ff.); eingehende
   kritische Durchleuchtung bei Wolfgang Kahl, Über einige Pfade und Tendenzen in
   Verwaltungsrecht und Verwaltungswissenschaft – Ein Zwischenbericht, Die
   Verwaltung 42 (2009), S. 463 (463 ff.) m.w.N.
97 Vgl. Reimer (Fn. 90), S. 75 und weitergehend S. 421 ff.
98 Masing (Fn. 89), S. D 1: „Ein ‚Recht der Regulierungsverwaltung‘ gibt es bisher
   nicht – jedenfalls nicht als aufeinander bezogene Rechtsmaterie“.
Keynote Address:                                                                      57
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

                                     99
enormem Bedeutungszuwachs , das überdies auch privatisierungs-
                                                                           100
unspezifisches klassisches Beschaffungswesen einschließt                         . Das
Infrastrukturverwaltungsrecht konzentriert sich gegenständlich auf den
Teilaspekt der Infrastruktur, das Verwaltungsgesellschaftsrecht auf eine
begrenzte Auswahl von Organisationsformen und das Privatisierungs-
folgenrecht auf einen zeitlich nach der Privatisierung liegenden
Ausschnitt von Privatisierungsvorgängen.

     Ähnlich verhält es sich mit dem in jüngerer Zeit intensiver
erörterten Gewährleistungsverwaltungsrecht, dessen Kerngedanke schon


99 Vgl. Burgi (Fn. 4), S. D 101 f.
100 Das klassische Beschaffungswesen hat eine lange Tradition, die bis in das 19.
    Jahrhundert zurückreicht, und deren Ursprünge noch im heutigen Recht erkennbar
    sind. Zwar verfolgte das öffentliche Auftragsrecht zunächst nur haushaltsrechtliche
    Zwecke, um die „korrekte und wirtschaftliche Verwendung öffentlicher
    Gelder“ sicherzustellen (BT-Drucks. 13/9340, S. 12). Wenigstens als Reflex der
    haushaltsrechtlichen Grundsätze von Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit hatte das
    Beschaffungswesen aber seit jeher auch eine wettbewerbliche Funktion. Der Einfluss
    zahlreicher europarechtlicher Richtlinien hat in den letzten 20 Jahren allerdings zu
    einer verstärkten Betonung der wettbewerblichen Komponente des Vergaberechts
    geführt, ohne dass die zugleich haushaltsrechtliche Funktion des Vergaberechts
    dadurch in Frage gestellt worden wäre. So kam es in der Vergabepraxis durch den
    stärker betonten Wettbewerb zwischen den potentiellen Auftragnehmern zu einer
    weiteren deutlichen Absenkung der Preise für öffentliche Aufträge (Rudolf Weyand,
    Praxiskommentar Vergaberecht, 3. Aufl., 2011, GWB Teil 1 Rn. 9). Die aktuelle
    wirtschaftliche und politische Bedeutung des öffentlichen Beschaffungswesens zeigt
    sich eindrucksvoll in dem darauf bezogenen EU-weiten jährlichen Geschäfts-
    volumen von 1.500 Milliarden Euro (16% des BIP der Europäischen Union). Das
    entspricht mehr als einer Verdopplung der 1998 geschätzten Umsätze (dazu Weyand,
    a.a.O., GWB Teil 1 Rn. 8). Ein wichtiger Teil dieses Geschäftsvolumens folgt aus
    der Privatisierung öffentlicher Aufgaben (insbesondere durch Öffentlich Private
    Partnerschaften), die ebenfalls dem Recht der öffentlichen Auftragsvergabe
    unterliegen kann. Die privatisierungsrelevanten Problemfelder des Vergaberechts
    betreffen vor allem die Frage, wann eine Privatisierung als öffentliche
    Auftragsvergabe zu werten ist, welche Verfahrensmöglichkeiten auf dem Weg zur
    Auftragsvergabe offenstehen (ob etwa ein wettbewerblicher Dialog stattfinden kann),
    welche Privatisierungsmodelle in Betracht kommen und wie diese Modelle im
    Einzelfall auszugestalten sind.
58                                                        2011 行政管制與行政爭訟


                                                                                   101
seit vielen Jahrzehnten in die wissenschaftliche Diskussion
                                                                102
eingeführt ist und auch längst die Praxis erreicht hat              . Nicht nur aus
diesem Grund spricht vieles dafür, dass das inhaltlich unsicher
             103
gebliebene         Gewährleistungsverwaltungsrecht über weite Strecken
                                        104
nur Altbekanntes in (teilweise                ) neuer begrifflicher Einkleidung
aufgreift und dadurch bisweilen eher zur Verwirrung als zur Klärung
beiträgt. So ist namentlich das „Neue“ Institut der „Gewährleistungs-
                105                                              106
vereinbarung“         bzw. des „Gewährleistungs-vertrags“              nichts anderes
als der bekannte und bis in den amtlichen Sprachgebrauch hinein
geläufige Kooperationsvertrag. Auch in Privatisierungskontexten ist
der Kooperationsvertrag begrifflich präziser, weil die „Gewährleistung“


101 Viele Überlegungen aus den aktuellen Debatten über das Gewährleistungs-
    verwaltungsrecht sind bereits thematisiert und bisweilen bis in die Begrifflichkeit
    hinein (u.a. „Auffangfunktion des Privatrechts“, „Steuerungsverluste“, „Kontroll-
    pflichten“, „Informationspflichten“, „Gewährleistungsformen“ und nicht zuletzt der
    Schlüsselbegriff der „Garantenstellung“) vorweggenommen bei Gallwas (Fn. 3), S.
    211 ff., dessen Vorarbeiten erstaunlicherweise viel zu wenig berücksichtigt werden.
102 Siehe nur Sächsische Staatskanzlei, Privatisierungskonzept der Staatsregierung,
    Sächs LT-Drucks. 1/3524, S. 2: „Aufgabe des Staates ist vor allem die
    Gewährleistung und nicht so sehr die Erbringung von (Verwaltungs-)Leistungen“.
103 Vgl. nur einerseits Voßkuhle (Fn. 3), S. 310 ff., der als „Grundbausteine einer
    Dogmatik des Gewährleistungsverwaltungsrechts“ Ergebnissicherung, Qualifikation
    und Auswahl privater Akteure, Schutz der Rechte Dritter, Lenkung und Kontrolle,
    Evaluation und Lernen sowie effektive staatliche Rückholoptionen ausmacht, und
    andererseits Burgi (Fn. 4), S. D 101 ff., der als „Instrumente der Gewährleistungs-
    verwaltung“ das Vergaberecht, das Vertragsrecht (Gewährleistungs-vereinbarung
    bzw. Gewährleistungsmaßnahmen nach Beleihung/Akkreditierung) und das
    Gesellschaftsrecht benennt.
104 So sind viele der in Fn. 103 genannten Bausteine und Instrumente bis hin zu
    Rückholoptionen und Fragen der Vertragsgestaltung schon aus den Debatten auf und
    im Umfeld der Hallenser Staatsrechtslehrertagung von 1994 bekannt und vertraut,
    ohne dass ein wesentlicher Erkenntniszuwachs der unter dem Label
    „Gewährleistungsverwaltung“ geführten Debatten ersichtlich wäre.
105 Burgi (Fn. 4), S. D 103 f., 107 ff.
106 Bernward Wollenschläger, Effektive staatliche Rückholoptionen bei gesellschaft-
    licher Schlechterfüllung, 2006, S. 181 (181 ff.).
Keynote Address:                                                                     59
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

ordnungsgemäßer Aufgabenerfüllung nur ein Teilaspekt der wesentlich
umfassender auf zumeist längerfristige Zusammenarbeit angelegten
Verträge ist. Daher trifft die „Neue“ Begrifflichkeit den Vertrags-
gegenstand nicht wirklich punktgenau. Auch wirkt sie etwas gewollt
originell,    behindert      dadurch           die   Anschlussfähigkeit      an     die
sachorientierten Überlegungen zur Modernisierung des Verwaltungs-
vertragsrechts und erscheint zumindest unzweckmäßig. Doch mögen
diese und andere Vorbehalte hier auf sich beruhen.

2. Insbesondere: Verwaltungskooperationsrecht

     Weiterführender        ist    die     Anregung        zur   Erarbeitung      eines
                                         107
Verwaltungskooperationsrechts                  , die inzwischen sogar gesetz-
geberische Aktivitäten ausgelöst hat. Im Fokus des Verwaltungs-
kooperationsrechts steht die kooperative Aufgabenerledig-ung im
verantwortungsteilenden           Zusammenwirken           von    öffentlichen     und
privaten Rechtsträgern, die zugleich das interessanteste und in der Praxis
wohl auch wichtigste Privatisierungssegment ist. Perspektivisch zielt das
Verwaltungskooperationsrecht              darauf     ab,    im    Querschnitt       die
sachspezifische        Ausformung              der    Rechtsordnung       für      den
Kooperationsbereich aufzunehmen, zu strukturieren, zu analysieren und


107 Siehe dazu zunächst die Nachweise in Fn. 86; aufgegriffen, fortgeführt und vertieft
    insbesondere bei Schuppert (Fn. 92), S. 443 ff., und den beiden 2001 im Auftrag des
    Bundesministeriums des Innern zur Vorbereitung einer Kodifikation erstellten
    Gutachten von Gunnar Folke Schuppert, Grundzüge eines zu entwickelnden
    Verwaltungskooperationsrechts, Regelungsbedarf und Handlungsoptionen eines
    Rechtsrahmens für Public Private Partnership. Rechts- und verwaltungs-
    wissenschaftliches Gutachten, erstellt im Auftrag des Bundesministeriums des Innern,
    Juni 2001, und von Jan Ziekow, Verankerung verwaltungsrechtlicher Kooperations-
    verhältnisse (Public Private Partnership) im Verwaltungsverfahrensgesetz.
    Wissenschaftliches Gutachten, erstattet für das Bundesministerium des Innern, Juni
    2001.
60                                                        2011 行政管制與行政爭訟


            108
zu ordnen         . Danach ist ein zentraler Kernbereich die vertragliche
Zusammenarbeit         von      Öffentlicher      Verwaltung        und     Privaten.
Dementsprechend befasst sich das Verwaltungskooperationsrecht vor
allem mit Public Private Partnership-Szenarien, mit einer zeitgemäßen
Fortentwicklung        des     Verwaltungsvertragsrechts          und      mit     der
Bereitstellung       einer    modernen,        leistungsfähigen        Verwaltungs-
                      109
vertragsrechtslehre      . Dafür bieten sich zwei Ansatzpunkte an, nämlich
zum einen die gesetzliche Regelungsebene und zum anderen die
vertragliche Ebene, auf der die Vertragspartner gleichsam im Wege der
Selbststeuerung autonom ihre wechselseitigen Rechte und Pflichten
festlegen, also bestimmen, was zwischen ihnen rechtens sein soll.

     Eine Analyse der ersten, der gesetzlichen Regelungsebene hat
ergeben, dass der Gesetzgeber Kooperationsbeziehungen vielfach nicht
abschließend determiniert. Statt dessen formuliert er oftmals lediglich
Ziele, er zeigt Optionen für verantwortungsteilende Aufgabenerledigung
oder er begnügt sich auf andere Weise damit, mehr oder weniger
intensive rechtliche Direktiven für die Zusammenarbeit zu geben. Im
Übrigen belässt oder eröffnet der Gesetzgeber den beteiligten Akteuren
                                                  110
Verhaltens- und Entscheidungsspielräume              . Signifikante Beispiele für
Letzteres finden sich in Regelungsbereichen, in denen man die
Einschaltung       Privater    in    die    Aufgabenerledigung          auch     ohne
ausdrückliche gesetzliche Ermächtigung für zulässig erachtet, in denen


108 Vgl. Bauer (Fn. 86), S. 254 ff.
109 Vgl. zu diesem Anliegen, das zwar innersystematische Entwicklungsrückstände des
    Verwaltungsvertragsrechts überwinden muss, sich aber nicht als konzeptioneller
    Umsturz, sondern als Teil eines permanenten Modernisierungsprozesses versteht,
    Bauer (Fn. 13), § 36 Rn. 8 ff., 16 ff. m.w.N.
110 Die tatsächlich oder vermeintlich geringe Regelungsdichte ist einer der Anlässe für
    die (freilich auf Bundesebene ins Stocken geratenen) Bemühungen um eine
    Intensivierung der rechtlichen Rahmenbedingungen.
Keynote Address:                                                                61
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

sich der Gesetzgeber auf den Hinweis beschränkt, dass sich die
                                                                               111
Verwaltung „zur Erfüllung ihrer Pflichten Dritter bedienen“ kann
oder sonst beträchtlichen Raum für die Aufgabenübertragung an Private
erschließt. Dazu gehören wichtige Bereiche der Versorgungs- und
Entsorgungswirtschaft wie die Abwasserbeseitigung. Dort können durch
Public Private Partnerships nicht weniger als Planung, Sanierung,
Ausbau, Ausrüstung, Finanzierung und der jahrzehntelange Betrieb der
Abwasserentsorgungsanlage auf Private verlagert werden. In der Praxis
bedeutet dies nicht selten, dass die gesamte Anlage einschließlich des
Kanalnetzes zusammen mit allen weiteren sächlichen und personellen
Mitteln auf den Privaten „übertragen“ wird. Allerdings können sich die
Kommunen        durch     solche    Teilprivatisierungen      nicht    von   ihrer
unaufgebbaren        Letztverantwortung         für     die     ordnungsgemäße
Abwasserbeseitigung freizeichnen. Das wirft namentlich für die
Vertragsbeendigung hochkomplexe Gestaltungsprobleme auf, weil die
Kommune gleichsam „von einer Minute auf die andere“ die
übergangslose Entsorgungssicherheit gewährleisten und deshalb die
Aufgabe wieder selbst übernehmen können muss.

     Das rückt die zweite, die vertragliche Regelungsebene in den
Vordergrund des Interesses. Mit ihr verlagert sich die verwaltungs-
rechtswissenschaftliche Aufmerksamkeit auf die Vertragsgestaltung, auf




111 So die Formulierung in § 56 Satz 3 Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts
    (Wasserhaushaltsgesetz – WHG) vom 31. 7. 2009 (BGBl I S. 2585). Zu der auf die
    in dem hier interessierenden Zusammenhang gleichlautende Vorläufernorm
    gestützten Verwaltungspraxis siehe Bauer (Fn. 70), S. 561 ff., und zu
    Parallelentwicklungen im Segment der Wasserversorgung Angelika Emmerich-
    Fritsche, Privatisierung der Wasserversorgung in Bayern und kommunale
    Aufgabenverantwortung, BayVBl. 2007, S. 1 (1 ff.).
62                                                          2011 行政管制與行政爭訟


                                                           112
„verwaltungsvertragliche Kautelarjurisprudenz“                . Bei der vermutlich
größten Public Private Partnership Deutschlands, die auf dem zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und dem privaten Betreiberkonsortium
Toll Collect geschlossenen Maut-Konzessionsvertrag beruht, umfasst
                                                                         113
das Vertragswerk nicht weniger als 17 000 Seiten                               . Solche
umfangreichen Regelungswerke sind darauf angelegt, das gesamte
zwischen den Parteien geltende Rechtsregime vertraglich abschließend
zu regeln, was allerdings bei Toll Collect bis heute anhaltende
Streitigkeiten nicht verhindern konnte. Doch ist die Vertragsgestaltung
auch bei weniger bekannten Öffentlich Privaten Partnerschaften ein
großes Problem. So sind bei der eben erwähnten Abwasserbeseitigung in
der Vertragspraxis zur Absicherung der kommunalen Erfüllungs- oder
Gewährleistungsverantwortung ganz unterschiedliche Klauseln mit teils
obligatorischem, teils fakultativem Inhalt denkbar. Sie ermöglichen es
der Verwaltung, im Falle einer Rekommunalisierung „die Zügel in der
Hand“ zu behalten. Hervorzuheben sind als Mindestinhalte der
                                                              114
Kontrakte effektive vertragliche Rückholoptionen                    zur Wahrung der
Handlungsfähigkeit         der     Verwaltung        gegenüber       dem       Privaten
Anlagenbetreiber wie etwa die Vereinbarung von Heimfallklauseln, und
zwar      auch    (in    einem      untechnischen        Sinn       zu   verstehende)
„Heimfallklauseln“ hinsichtlich des Personals, der Anlagen, der
sächlichen Mittel, der elektronischen Logistik usw.

       Die daran ablesbaren Tendenzen machen die Vertragsgestaltung
zum Dreh- und Angelpunkt geglückter Privatisierung, zu einer


112 Begriffsprägend Walter Krebs, Verträge und Absprachen zwischen der Verwaltung
     und Privaten, VVDStRL, 52 (1993), S. 248 (271).
113 Dazu Bauer (Fn. 13), § 36 Rn. 42 m.w.N.
114 Bauer (Fn. 3), S. 275 f., 278; Voßkuhle (Fn. 3), S. 326; Wollenschläger (Fn. 106), S.
     143 ff.
Keynote Address:                                                                      63
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

Erfolgsbedingung für die Kooperation von öffentlicher Hand und
Privaten. Das weckt Bedarf nach einer Vertragsgestaltungslehre, die sich
im    Verwaltungsrecht         derzeit   freilich    nur     in    ersten   Umrissen
            115
abzeichnet      . Immerhin sind dort als wichtige Bausteine des
Verwaltungskooperationsrechts neben Vertragstypen auch Vertrags-
klauseln wie etwa die eben erwähnten „Heimfallklauseln“ identifiziert.
Auf diese Vorarbeiten der Verwaltungsrechtslehre hat unlängst der
Landesgesetzgeber         in    Schleswig-Holstein           zurückgegriffen.      Das
schleswig-holsteinische Gesetz über die Zusammenarbeit zwischen
                                                       116
Trägern öffentlicher Verwaltung und Privaten                 enthält neben anderem
nämlich auch detaillierte Vorgaben für die Vertragsgestaltung. Dazu
gehören insbesondere Vertragsklauseln zur Sicherung des Einflusses der
öffentlichen       Hand        mit       entsprechenden           Aufsichts-      bzw.
Überwachungsbefugnissen sowie über Mindestinhaltsklauseln, die sich
an dem Leitgedanken der dauerhaften und sozialverträglichen Qualitäts-
                               117
und Leistungserbringung              orientieren und überdies vorausschauend
die Rechtsfolgen bei einer Beendigung der Öffentlich Privaten
                        118
Partnerschaft regeln       .




115 Bauer (Fn. 13), § 36 Rn. 122 ff. m.w.N.
116 Art. 1 des Gesetzes zur Erleichterung Öffentlich Privater Partnerschaften des Landes
     Schleswig-Holstein vom 19. 6. 2007 (GVBl S. 328).
117 Vgl. Bauer (Fn. 3), S. 275 f.
118 Insbesondere §§ 7 f. des Gesetzes (Fn. 116). Über die enormen Probleme bei
     unzureichenden vertraglichen Regelungen der Folgen einer Vertragsbeendigung
     informiert am Beispiel der Rekommunalisierung der Gasversorgung und eines
     Gasnetzes OLG Schleswig, NVwZ-RR 2006, S. 811 ff.
64                                                           2011 行政管制與行政爭訟



VI. Zukunftstrend (Re-)Etatisierung und
    (Re-)Kommunalisierung?

      Die zuletzt genannten Mindestinhaltsklauseln schärfen das
Bewusstsein dafür, dass der Lebenszyklus jeder Public Private
Partnership früher oder später endet – sei es durch Zeitablauf, sei es
durch Kündigung, sei es als Folge inhaltlichen Scheiterns oder aus
anderen Gründen. Zumindest potentiell sind (Re-)Etatisierungen und
(Re-)Kommunalisierungen, mit denen die öffentliche Hand eine Aufgabe
ganz oder teilweise wieder unter die Fittiche nimmt, daher völlig
„normale“, mitunter durch faktische Entwicklungen sogar gebotene
Vorgänge. Oder anders: (Re-)Etatisierung bzw. (Re-)Kommunalisierung
sind notwendige und unverzichtbare Alternativ- und Komplementär-
optionen zur (Re-)Privatisierung.

1. Fallstudien

      Zur exemplarischen Verdeutlichung mag eine Fallstudie zu
          119
Potsdam         dienen: Die brandenburgische Landeshauptstadt Potsdam ist
eine Kommune, die frühzeitig den zunächst beschrittenen Pfad der
Privatisierung verlassen und alsbald den gleichsam „umgekehrten“ Weg
in die Rekommunalisierung eingeschlagen hat. Wie viele andere
Kommunen hatte sich Potsdam in den 1990er Jahren für eine
Privatisierung       der    Wasserversorgung           und     Abwasserentsorgung
interessiert. 1998 kam es zum Abschluss einer Public Private Partnership

119 Siehe dazu Peter Paffhausen, Gestaltung von Public Private Partnerships – Motive,
     Erfolgsfaktoren, Risiken für die Kommune, Rekommunalisierung, in: Bauer/
     Büchner/Brosius-Gersdorf (Hrsg.), Verwaltungskooperation, 2008, S. 95 (95 ff.);
     David Hachfeld, Rekommunalisierung – Lehren aus Potsdam und Grenoble, in:
     Candeias/Rilling/Weise (Hrsg.), Krise der Privatisierung, Rückkehr des Öffentlichen,
     2009, S. 87 (87 ff.).
Keynote Address:                                                                      65
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

mit Eurawasser. Eurawasser war damals ein weltweit agierendes
Tochterunternehmen der beiden Großkonzerne Thyssen Krupp und Suez.
In Deutschland konzentrierte der „global player“ seine Geschäftspolitik
unter     anderem         darauf,       Mitgesellschafter        an      kommunalen
Wasserversorgungs- und Abwasserentsorgungsunternehmen zu werden.
Die von der Landeshauptstadt Potsdam mit der Public Private
Partnership verfolgten Motive waren ähnlich wie die der seinerzeit auch
                                                                 120
andernorts zu beobachtenden Privatisierungsprozesse                   : Entlastung des
Haushalts,     Anlockung           privater   Investoren,      Flexibilisierung     der
Personalstrukturen, Erschließung privaten know hows und privater
Innovationskraft,        Gewährleistung           sicherer       Wasserver-         und
Abwasserentsorgung, Kostenminimierung, Verbesserung der Service-
qualität usw. Grundlage der Kooperation mit Eurawasser waren
„insgesamt dreizehn sehr kompliziert ineinander greifende und somit
                                                121
fast schon unverständliche Verträge“                  . Die Kooperationsverträge
sollten    auch    die    Einflussnahme         der    Stadt    Potsdam      auf    die
ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung absichern, so etwa durch zugunsten
der Landeshauptstadt vereinbarte Kontrollrechte, Weisungsrechte,
Stimmrechte und Rücktrittsrechte.

      Die Public Private Partnership geriet allerdings schon bald in eine
Schieflage, die bereits im Jahr 2000 zur Rekommunalisierung führte. Ein
wichtiger Grund für die Beendigung der Partnerschaft war die
Entwicklung        der     Wasserpreise.        Auf      der     Grundlage         einer
kooperationsvertraglich vereinbarten Preisgleitklausel kam es nämlich
zu wiederholten Gebührenerhöhungen von anfangs 6,85 DM/m3 auf 7,86
DM/m3 im Jahr 1998, von 7,86 DM/m3 auf 8,80 DM/m3 im Jahr 1999

120 Oben II. 2.
121 Paffhausen (Fn. 119), S. 99.
66                                                       2011 行政管制與行政爭訟



und einer für das Jahr 2000 geplanten weiteren Erhöhung von 8,80
DM/m3 auf 10,18 DM/m3; für das Jahr 2017 war nach den von
Eurawasser vorgelegten Unterlagen eine Gesamtgebühr für Trink- und
Abwasser von 16,40 DM/m3 zu erwarten. Außerdem gab es politische
Kontroversen wegen des Personalabbaus. Und: Trotz der vertraglich
vorbehaltenen Weisungsrechte konnte Potsdam in der Praxis keinen
bestimmenden Einfluss auf das Unternehmen ausüben. Am Ende der
gescheiterten Kooperation stand daher die Rekommunalisierung der
Wasserversorgung und Abwasserentsorgung unter dem Dach der im
hundertprozentigen Anteilseigentum der Landeshauptstadt stehenden
Stadtwerke Potsdam GmbH, die unlängst ihr zehnjähriges Bestehen
gefeiert hat.

2. Von der Privatisierung zu (Re-)Etatisierung und
   (Re-)Kommunalisierung

      Die Vorgänge in Potsdam belegen eine auch andernorts zu
beobachtende Unzufriedenheit mit früheren Privatisierungsmaßnahmen.
                         122
So hat man in Berlin           über eine Rekommunalisierung der Wasserver-
und Abwasserentsorgung nachgedacht, und in Dresden wünscht sich
                                                                  123
mancher den verkauften kommunalen Wohnungsbestand                       zurück. Die
                                                                           124
zunehmende Kritik beschränkt sich nicht auf diese Einzelfälle                    und


122 Dazu oben bei Fn. 57 ff.
123 Vgl. oben bei Fn. 54 ff.
124 Nach den Angaben des Verbandes kommunaler Unternehmen (VKU), Stellungnahme
     vom 18. 1. 2011 zur öffentlichen Sachverständigenanhörung des Ausschusses für
     Wirtschaft und Technologie des Deutschen Bundestages am 24. 1. 2011 zur
     „Rekommunalisierung der Energienetze“, haben sich seit dem Jahr 2007 mehr als 40
     Stadtwerke neu gegründet, im Internet abrufbar unter http://www.bundestag.de/
     bundestag/ausschuesse17/a09/anhoerungen/Archiv_der_Anhoerungen/6_Oeffentlich
     e_Anhoerung/Stellungnahmen/17_9_379.pdf. So gründete z.B. die Stadt Hamburg
     im Jahr 2009 das zu 100 % städtische Unternehmen „Hamburg Energie“, das Strom
Keynote Address:                                                                      67
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

auch nicht auf die Ver- und Entsorgungswirtschaft. Sie wirft
Schlaglichter auf einen ganz allgemein zu beobachtenden Trend weg von
der Privatisierung und hin zu Rekommunalisierung.

       Die Trendwende überrascht, weil Privatisierung lange Zeit vielen
als Königsweg zur Entlastung der angespannten kommunalen Haushalte
galt. Allerdings haben bei weitem nicht alle Privatisierungsmaßnahmen
die mit ihnen verbundenen Hoffnungen eingelöst. Vielmehr wird immer
mehr bewusst, dass die Privatwirtschaft nicht zwangsläufig besser,
effizienter und kostengünstiger arbeitet als die öffentliche Hand. Allem
Anschein nach erlebt in Deutschland derzeit die Kommunalwirtschaft
eine    Renaissance.       Das      Umdenken         in   den     Rathäusern       und
                                               125
Kreisverwaltungen hat viele Gründe.                  Neben Misserfolgen bei der


    aus erneuerbaren Energien produziert, vgl. http://de.wikipedia.org/wiki/Rekommuna
    lisierung#cite_note-18. Außerdem haben sich beispielsweise acht Gemeinden des
    Kreises Coesfeld, die Stadtwerke Coesfeld und die Stadtwerke Münster im Jahr 2011
    zu den Gemeinsamen Stadtwerke Münsterland zusammengeschlossen und die
    Energieversorgung übernommen; dazu Christoph Tesche/Sven-Joachim Otto,
    Kommunale Unternehmen im Spannungsfeld von Rekommunalisierung und
    strategischer Partnerschaft, Power-Point-Präsentation vom 29. 9. 2011, im Internet
    abrufbar unter http://www.derneuekaemmerer.de/veranstaltungen/pdf/dkt2011/Kom
    munale-Unternehmen-im-Spannungsfeld.pdf. Auch die Stadt Kiel beschloss im
    Januar 2009 wieder 100% an den im Jahr 2003 privatisierten Verkehrsbetrieben zu
    übernehmen. Schon im Jahr 2003 haben die Städte Bochum und Dortmund
    zusammen den Konzern „Gelsen Wasser“ zurück gekauft und die Wasserversorgung
    wieder übernommen, vgl. http://de.wikipedia.org/wiki/Gelsenwasser; Kevin P.
    Hoffmann, Die Renaissance des Staats, Tagesspiegel vom 5. 5. 2009, im Internet
    abrufbar unter http://www.tagesspiegel.de/wirtschaft/die-renaissance-des-staates/ 150
    4000.html; Alexander Venn, Rekommunalisierung als Stabilisator für dieWirtschaft,
    City Innovations Review, Mai 2009; im Internet abrufbar unter http://www.cire
    view.de/leitlinien/rekommunalisierung-als-stabilisator-fur-die-wirtsch aft/.
125 Vgl. dazu und zum Folgenden neben den Nachweisen in Fn. 19 etwa Jens
    Libbe/Stefanie Hauke, Rekommunalisierung – neue alte Wege der öffentlichen
    Daseinsvorsorge, der gemeindehaushalt 2011, S. 108 (109); Hachfeld (Fn. 119), S. 88
    ff.; Manfred Scholle, Der Trend zur Rekommunalisierung – Chance oder Risiko?, in:
    Gernert/Konegen/Meyers (Hrsg.), Festschrift für Rüdiger Robert, 2010, S. 95 (95 ff.).
68                                                        2011 行政管制與行政爭訟



Privatisierung und Fällen privatwirtschaftlicher Schlechterfüllung sind
als Motive vor allem zu nennen: ein neu erwachtes Selbstbewusstsein
der Kommunen, die Wiederbelebung der kommunalen Selbst-
verwaltungsidee, die Rückgewinnung kommunaler Steuerungsoptionen
und Einflussmöglichkeiten auf die Aufgabenerledigung einschließlich
der dazugehörigen Kontrolle, die Aufbrechung monopolartiger privater
Leistungserbringung mit Gewinnerzielungsinteressen, die Schaffung
effizienter kommunaler Firmenstrukturen mit Rückwirkungen auf die
Qualität der Leistungserbringung bei gleichzeitiger Kostensenkung für
die Bürger, die Erschließung von Einnahmequellen zur Quer-
finanzierung defizitärer Segmente kommunaler Aufgabenerfüllung und
vieles andere mehr. Inzwischen gehen von derartigen Überlegungen
sogar klare Impulse für die gesetzgeberische Umsteuerung in Richtung
                               126
Kommunalwirtschaft aus            .

      Zusätzlichen Auftrieb erhält der Rekommunalisierungstrend durch
die Vielzahl auslaufender Kooperations- und Konzessionsverträge. Viele
der in den 1990er Jahren begründeten Public Private Partnerships haben
nämlich Laufzeiten von 20 bis 30 Jahren und stehen deshalb aktuell oder
jedenfalls in absehbarer Zeit zur Verlängerung an. Nach Informationen
des Verbandes kommunaler Unternehmen laufen in den Jahren 2010 und
                                                                 127
2011 nicht weniger als 2000 Konzessionsverträge aus                    . In all diesen
Fällen stehen die Kommunen vor der Grundsatzentscheidung, ob sie die
Leistungserbringung durch Dritte fortführen oder wieder in eigene Regie
übernehmen wollen. Dies legt zumindest eine intensive Beschäftigung
mit Rekommunalisierungsoptionen nahe.

126 So namentlich durch die bereits bei Fn. 76 angesprochene Trendwende bei der
     Ausgestaltung der Subsidiaritätsklauseln.
127 Hans-Joachim Reck, Pflichten der Kommunen bei auslaufenden Konzessions-
     verträgen in der Energieversorgung, KommJur 2009, S. 401 (401).
Keynote Address:                                                                       69
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

3. Rechtlicher Rahmen und Herausforderungen

       Trotz     der      sich     mit    rasanter     Geschwindigkeit        ändernden
kommunalpolitischen              Stimmungslage          wäre      eine     unreflektierte
Rekommunalisierungseuphorie verfehlt. Denn politische Großformeln
wie       „Kommunal              vor       Privat“      führen       bei      konkreten
Modernisierungsprojekten im öffentlichen Sektor ebenso wenig weiter
wie      ordnungspolitische            Glaubensbekenntnisse         etwa     nach    der
marktradikalen Maxime „Privat vor Staat“. Geboten ist vielmehr in
jedem      Einzelfall       eine       sorgfältige    Vergleichsanalyse,       die   den
Entscheidungsträgern             spezifische         Kenntnisse     und      detaillierte
Fachkompetenz             abverlangt.      Dazu       gehören     neben     praktischen
Erfahrungen auch rechtliche Direktiven, die verwaltungspolitische
Entscheidungen erleichtern und sie zugleich in einen normativen
Rahmen stellen. Mit dem Rechtsrahmen für Rekommunalisierungs-
prozesse ist freilich ein neues Thema für einen anderen Vortrag benannt,
das an dieser Stelle nicht zu vertiefen ist.

       Wenigstens ein Aspekt sei aber kurz angedeutet. Als institutionelle
Alternativen         zu    den      zahlreichen       Public     Private    Partnership-
Konstellationen steht den Kommunen für die Erledigung ihrer Aufgaben
das gesamte Spektrum an Organisations- und Handlungsformen zur
               128
Verfügung        . Dazu gehören mit facettenreichen Abstufungen neben der
kommunalen             Leistungserbringung             in       Eigenbetrieben       und
Eigengesellschaften auch die vielfältigen Varianten kommunaler


128 Vgl. dazu und zum Folgenden die Überblicke bei Bauer (Fn. 13), § 36 Rn. 47 ff.;
      Christoph Reichard, Institutionelle Alternativen zu Public-Private-Partnerships:
      Kommunale Eigenleistung, Public-Public-Partnerships und Contracting-Out, in:
      Bauer/Büchner/Brosius-Gersdorf (Hrsg.), Verwaltungskooperation, 2008, S. 61
      (61ff.).
70                                               2011 行政管制與行政爭訟



Zusammenarbeit etwa in Arbeitsgemeinschaften, Zweckverbänden,
gemeinsamen Kommunalunternehmen sowie auf der Basis von
Zweckvereinbarungen      und   anderen    Verträgen   öffentlich-     oder
privatrechtlicher Provenienz. Für die Kommunen, die sich in einer
institutional choice-Situation befinden, erweitern solche Public Public
Partnerships (PuPuP) die Optionen für die Auswahl einer für die
Erledigung der jeweiligen Aufgabe passgenauen Organisation. Zur
Erreichung des optimalen Designs bedürfen die Öffentlich Öffentlichen
Partnerschaften einer aufgaben- und situationsadäquaten vertraglichen
Ausgestaltung. Damit sensibilisieren auch Public Public Partnerships für
hochkarätige Gestaltungsaufgaben und bestätigen – nicht anders als
Public Private Partnerships – den herausragenden Stellenwert des
Verwaltungsvertrags für das weite Feld der Verwaltungskooperation.



VII. Ausblick

     Zusammenfassend      gingen   und   gehen    vom     Zeitalter    der
Privatisierung viele Modernisierungsimpulse für das Verwaltungsrecht
aus. Die Innovationen betreffen zuallererst die wissenschaftliche
Analyse der Privatisierungsphänomene, der Aufgabenfelder, die
Privatisierungen zugänglich sind, sowie der Vor- und Nachteile von
Privatisierungen, die allgemeingültige Pauschalbewertungen verbieten.
Die demnach gebotenen einzelfallbezogenen Beurteilungen werden
durch die Privatisierungstypologie zwar erleichtert; gleichwohl haben
die typologischen Erscheinungsformen nur begrenzten Erkenntniswert,
weil in der Privatisierungspraxis hybride Mischformen namentlich der
Zusammenarbeit     von    öffentlichen   und   privaten   Rechtsträgern
dominieren. Für die sachgerechte Strukturierung wichtiger geworden ist
Keynote Address:                                                                    71
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

die Erkenntnis, dass Privatisierungsprozesse regelmäßig mehrere
Entwicklungsphasen durchlaufen. Daraus ergeben sich zunächst
differenzierte    Ansatzpunkte         für    die    normative      Steuerung     von
Privatisierungsvorgängen. Vor allem aber sensibilisiert die prozedurale
Konzeption für staatliche Verantwortung, die in der Phase nach der
eigentlichen      Privatisierung        fortbestehen        kann.      Eingehendere
Untersuchungen haben nämlich gezeigt, dass den Staat in vielen
Bereichen        zumindest      eine         Gewährleistungspflicht       für      die
ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung trifft. Das gilt nicht zuletzt für die
in vielen Bereichen anzutreffenden Public Private Partnership-Arenen
und macht die dogmatisch-systematische Erfassung der rechtlich
gestalteten Privatisierungswirklichkeit schwierig. Als übergreifender
Ansatzpunkt       empfiehlt      sich        dafür    die     Erarbeitung        eines
Verwaltungskooperationsrechts, das zu einer deutlichen Aufwertung des
Verwaltungsvertrags führt und bewusst macht, dass Öffentlich Private
Partnerschaften in aller Regel früher oder später enden.

     Dieses Bewusstsein schärft auch die in Deutschland zunehmend
spürbare politische Trendwende von der Privatisierung hin zu (Re-)
Etatisierung      und     (Re-)Kommunalisierung.             Doch       bleibt    das
Verwaltungskooperationsrecht auch in dem neuen Trend gefordert, weil
als institutionelle Alternativen zur Kooperation von öffentlicher Hand
und Privaten nicht selten Varianten interkommunaler Kooperation bzw.
Öffentlich Öffentlicher Partnerschaften auf vertraglicher Grundlage im
Gespräch sind. So gesehen bewirkte der Umschwung hin zur (Re-)
Kommunalisierung lediglich die Neubelebung einer anderen Seite des
Verwaltungskooperationsrechts, nämlich der Public Public Partnerships.
Dabei     zeigt     die    gemeinsame           Klammer       des      Verwaltungs-
kooperationsrechts, dass eine ideologisch eingefärbte, konfrontative
72                                                2011 行政管制與行政爭訟



Gegenüberstellung von (Re-)Privatisierung und (Re-)Kommunalisierung
verfehlt wäre. In Wahrheit handelt es sich um Entwicklungsprozesse, die
sich auf einer einheitlichen Skala mit vielen Trennstrichen und
Verbindungslinien bewegen. Privatisierung und Kommunalisierung sind
Entscheidungsoptionen, die sich wechselseitig ergänzen und beide
unverzichtbar sind, wenn in der institutional choice-Situation die
Auswahl der für die Aufgabenerledigung optimalen Organisations- und
Handlungsform ansteht. Deshalb ist bei solchen Auswahlentscheidungen
ohne     ideologische   Scheuklappen    die   gesamte   Bandbreite    des
verfügbaren Organisations- und Handlungsarsenals in den Blick zu
nehmen und nüchtern die Leistungsfähigkeit aller Optionen für den
konkreten Einzelfall zu bewerten.

       Bei diesem Verständnis treten Entwicklungsszenarien einer
möglichen Zeitenwende von der Privatisierung hin zu Etatisierung und
Kommunalisierung zurück. In den Vordergrund tritt dann nämlich ganz
allgemein der Wunsch nach einem Zeitalter guten Verwaltungsrechts,
das jenseits politischer Streitschriften mit polarisierender Frontstellung
von „Kommunal vor Privat“ versus „Privat vor Staat“ der Verwaltung
die Institute bereitstellt, derer sie für eine zeitgemäße und optimale
Erfüllung öffentlicher Aufgaben bedarf.
Keynote Address:                                                             73
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung



                           Literaturverzeichnis

Appel, Ivo (2008), Das Verwaltungsrecht zwischen klassischem
     dogmatischem        Verständnis     und     steuerungswissenschaftlichem
     Anspruch, VVDStRL 67, S. 226-364.
Bauer, Hartmut (1987), Die finanzverfassungsrechtliche Integration der
     neuen Länder, in: Isensee/Kirchhof (Hrsg.), Handbuch des
     Staatsrechts (HStR), Bd. IX, Heidelberg: C. F. Müller, § 206.
─ (1995), Privatisierung von Verwaltungsaufgaben, VVDStRL 54,
     S. 243-286.
─ (1999), Privatisierungsimpulse und Privatisierungspraxis in der
     Abwasserentsorgung – Eine Zwischenbilanz, VerwArch 90, S. 561-
     580.
─ (1999), Zur notwendigen Entwicklung eines Verwaltungs-
     kooperationsrechts – Statement, in: Schuppert (Hrsg.), Jenseits von
     Privatisierung und „schlankem“ Staat, Baden-Baden: Nomos, S.
     251-272.
─ (2008), Verwaltungskooperation, in: Bauer/Büchner/Brosius-
     Gersdorf (Hrsg.), Verwaltungskooperation, Potsdam: Universitäts-
     verlag Potsdam, S. 9-32.
─ (2012), Verwaltungsverträge, in: Hoffmann-Riem/Schmidt-
     Aßmann/Voßkuhle (Hrsg.), Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd.
     II, 2. Aufl., Tübingen: Mohr Siebeck, § 36.
Brüning, Christoph (2009), (Re-)Kommunalisierung von Aufgaben aus
     privater Hand – Maßstäbe und Grenzen, VerwArch 100, S. 453-474.
Burgi, Martin (1999), Funktionale Privatisierung und Verwaltungshilfe,
     Tübingen: Mohr Siebeck.
─ (2001),            Kommunales        Privatisierungsfolgenrecht:     Vergabe,
74                                                2011 行政管制與行政爭訟



     Regulierung und Finanzierung, NVwZ, S. 601-607.
─ (2006), Privatisierung, in: Isensee/Kirchhof (Hrsg.), Handbuch
     des Staatsrechts (HStR), Bd. IV, 3. Aufl., Tübingen: Mohr Siebeck,
     § 75.
─ (2008), Verhandlungen des 67. Deutschen Juristentages Erfurt
     2008 Bd. I: Gutachten/Teil D: Privatisierung öffentlicher Aufgaben
     - Gestaltungsmöglichkeiten, Grenzen, Regelungsbedarf, München:
     C.H. Beck.
Butzer, Hermann (2006), Sicherstellungsaufträge, in: Isensee/Kirchhof
     (Hrsg.), Handbuch des Staatsrechts (HStR), Bd. IV, 3. Aufl.,
     Tübingen: Mohr Siebeck, § 74.
Collin, Peter (2011), Privatisierung und Etatisierung als komplementäre
     Gestaltungsprozesse, JZ, S. 274-282.
Di Fabio, Udo (1997), Verwaltung und Verwaltungsrecht zwischen
     gesellschaftlicher Selbstregulierung und staatlicher Steuerung,
     VVDStRL 56, S. 235-282.
Eifert, Martin (2008), Das Verwaltungsrecht zwischen klassischem
     dogmatischem       Verständnis   und   steuerungswissenschaftlichem
     Anspruch, VVDStRL 67, S. 226-364.
Emmerich-Fritsche, Angelika (2007), Privatisierung der Wasser-
     versorgung in Bayern und kommunale Aufgabenverantwortung,
     BayVBl., S. 1-8.
Faber, Heiko (1992), Verwaltungsrecht, 3. Aufl., Tübingen: Mohr
     Siebeck.
Fehling, Michael/Matthias Ruffert (2010), (Hrsg.), Regulierungsrecht,
     Tübingen: Mohr Siebeck.
Gallwas, Hans-Ullrich (1971), Die Erfüllung von Verwaltungsaufgaben
     durch Private, VVDStRL 29, S. 211-236.
Gramm, Christof (2001), Privatisierung und notwendige Staatsaufgaben,
Keynote Address:                                                       75
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

     Berlin: Duncker & Humblot.
Grande, Edgar (1993), Entlastung des Staates durch Liberalisierung und
     Privatisierung?, in: Voigt (Hrsg.), Abschied vom Staat – Rückkehr
     zum Staat?, Baden-Baden: Nomos, S. 371-392.
Hachfeld, David (2009), Rekommunalisierung – Lehren aus Potsdam
     und Grenoble, in: Candeias/Rilling/Weise (Hrsg.), Krise der
     Privatisierung, Rückkehr des Öffentlichen, Berlin: Karl Dietz
     Verlag, S. 87-98.
Hecker, Jan (2001), Privatisierung unternehmenstragender Anstalten des
     öffentlichen Rechts, VerwArch 92, S. 261-291.
Heintzen, Markus (2003), Beteiligung Privater an der Wahrnehmung
     öffentlicher Aufgaben und staatliche Verantwortung, VVDStRL 62,
     S. 220-265.
Hengstschläger, Johannes (1995), Privatisierung von Verwaltungs-
     aufgaben, VVDStRL 54, S. 165-203.
Hermes, Georg (1998), Staatliche Infrastrukturverantwortung, Tübingen:
     Mohr Siebeck.
Ipsen, Jörn (2011), Grundlagen des Verwaltungsrechts. Ein großer
     Bestand an Altem im vorgeblich Neuen, Die Verwaltung 44, S. 290-
     298.
Jaag, Tobias (1995), Privatisierung von Verwaltungsaufgaben, VVDStRL
     54, S. 287-300.
Kahl, Wolfgang (2009), Über einige Pfade und Tendenzen in
     Verwaltungsrecht und Verwaltungswissenschaft – Ein Zwischenbe-
     richt, Die Verwaltung 42, S. 463-500.
Kämmerer, Jörn Axel (1996), Verfassungsstaat auf Diät?, JZ, S. 1042-
     1050.
─ (2001), Privatisierung, Tübingen: Mohr Siebeck.
Kirchhof, Gregor (2007), Rechtsfolgen der Privatisierung, AöR 132, S.
76                                               2011 行政管制與行政爭訟



     215-256.
Knauff, Matthias (2004), Der Gewährleistungsstaat: Reform der
     Daseinsvorsorge. Berlin: Duncker & Humblot.
Kofner, Stefan (2010), Kommunale Wohnungspolitik, WM, S. 20-24.
─ (2011), Gagfah: Verfall eines Wohnungsunternehmens, WuM, S.
     205-207.
Kraft, Ernst Thomas (1982), Das Verwaltungsgesellschaftsrecht,
     Frankfurt am Main: P. Lang.
Krebs, Walter (1993), Verträge und Absprachen zwischen der
     Verwaltung und Privaten, VVDStRL 52, S. 248-284.
─ (1996), Notwendigkeit und Struktur eines Verwaltungsgesell-
     schaftsrechts, Die Verwaltung 29, S. 309-322.
Libbe, Jens/Stefanie Hauke (2011), Rekommunalisierung – neue alte
     Wege der öffentlichen Daseinsvorsorge, Der gemeindehaushalt 5, S.
     108-116.
Mann, Thomas (2002), Die öffentlich-rechtliche Gesellschaft, Tübingen:
     Mohr Siebeck.
─ (2002), Kritik am Konzept des Verwaltungsgesellschaftsrechts,
     Die Verwaltung 35, S. 463-490.
Lunau, Ralf (2006), Dresdner Sozialcharta vertraglich gesichert,
     Dresdner    Blätt`l   4/2006,    im     Internet   abrufbar   unter
     http://www.dresdnerblaettl.de/2006/04/0701.htm.
Masing, Johannes (2002), Stand und Entwicklungstendenzen eines
     Regulierungsverwaltungsrechts,    in:   Bauer/Huber/Niewiadomski
     (Hrsg.), Ius Publicum Europaeum, Stuttgart: Richard Boorberg, S.
     161-187.
─ (2006), Post und Telekommunikation, in: Isensee/Kirchhof
     (Hrsg.), Handbuch des Staatsrechts (HStR), Bd. IV, 3. Aufl.,
     Tübingen: Mohr Siebeck, § 90.
Keynote Address:                                                               77
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

─ (2006),             Soll    das     Recht     der    Regulierungsverwaltung
     übergreifend geregelt werden?, Gutachten D für den 66. Deutschen
     Juristentag, München: C.H. Beck.
Maurer, Hartmut (2011), Allgemeines Verwaltungsrecht, 18. Aufl.,
     München: C.H. Beck.
Ossenbühl, Fritz (1971), Die Erfüllung von Verwaltungsaufgaben durch
     Private, VVDStRL 29, S. 137-210.
─ (1987),            Eigentumsfragen,         in:   Isensee/Kirchhof     (Hrsg.),
     Handbuch des Staatsrechts (HStR), Bd. IX, Heidelberg: C. F.
     Müller, § 212.
Osterloh, Lerke (1995), Privatisierung von Verwaltungsaufgaben,
     VVDStRL 54, S. 204-242.
Paffhausen, Peter (2008), Gestaltung von Public Private Partnerships –
     Motive, Erfolgsfaktoren, Risiken für die Kommune, Rekommunali-
     sierung, in: Bauer/Büchner/Brosius-Gersdorf (Hrsg.), Verwaltungs-
     kooperation, Potsdam: Universitätsverlag Potsdam, S. 95-106.
Reck, Hans-Joachim (2009), Pflichten der Kommunen bei auslaufenden
     Konzessionsverträgen in der Energieversorgung, KommJur, S. 401-
     407.
Reichard, Christoph (2008), Institutionelle Alternativen zu Public-
     Private-Partnerships: Kommunale Eigenleistung, Public-Public-
     Partnerships und Contracting-Out, in: Bauer/Büchner/Brosius-
     Gersdorf (Hrsg.), Verwaltungskooperation, Potsdam: Universitäts-
     verlag Potsdam, S. 61-72.
Reimer,     Franz     (2010),       Qualitätssicherung,     Grundlagen     eines
     Dienstleistungsverwaltungsrechts, Baden-Baden: Nomos.
Remmert, Barbara (2003), Private Dienstleistungen in staatlichen
     Verwaltungsverfahren, Tübingen: Mohr Siebeck.
Ritter, Ernst-Hasso (1979), Der kooperative Staat, AöR 104, S. 389-413.
78                                               2011 行政管制與行政爭訟



Röber, Manfred (2009), Privatisierung adé? Rekommunalisierung
     öffentlicher Dienstleistungen im Lichte des Public Managements,
     Verwaltung & Management, S. 227-240.
Ruffert, Matthias (1999), Regulierung im System des Verwaltungsrechts,
     AöR 124, S. 237-281.
Schmehl, Arndt. Teilprivatisierung der Daseinsvorsorge, Demokratie-
     prinzip und Gewinnerzielungsmaxime – BerlVerfGH, NVwZ 2000,
     794, JuS 2001, S. 233-236.
Schmidt-Preuß, Matthias (1997). Verwaltung und Verwaltungsrecht
     zwischen gesellschaftlicher Selbstregulierung und staatlicher
     Steuerung, VVDStRL 56, S. 160-234.
Schmitz, Heribert (2005), „Die Verträge sollen sicherer werden“ – Zur
     Novellierung der Vorschriften über den öffentlich-rechtlichen
     Vertrag, DVBl., S. 17-24.
─ (2008), Kooperationsverträge, in: Bauer/Büchner/ Brosius-
     Gersdorf      (Hrsg.),       Verwaltungskooperation,    Potsdam:
     Universitätsverlag Potsdam, S. 51-59.
Schoch, Friedrich (1994), Privatisierung von Verwaltungsaufgaben,
     DVBl., S. 962-977.
─ (2008), Gewährleistungsverwaltung: Stärkung der Privatrechts-
     gesellschaft?, NVwZ, S. 241-246.
─ (2008), Rechtliche Steuerung der Privatisierung staatlicher
     Aufgaben, Jura, S. 672-683.
─ (2009), Das gemeindliche Selbstverwaltungsrecht gemäß Art.
     28 Abs. 2 Satz 1 GG als Privatisierungsverbot?, DVBl., S. 1533-
     1538.
─ (2010), Die Rolle der Rechtsdogmatik bei der Privatisierung
     staatlicher Aufgaben, in: Stürner (Hrsg.), Die Bedeutung der
     Rechtsdogmatik für die Rechtsentwicklung, Tübingen: Mohr
Keynote Address:                                                            79
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

     Siebeck, S. 91-112.
Scholle, Manfred (2010), Der Trend zur Rekommunalisierung – Chance
     oder Risiko?, in: Gernert/Konegen/Meyers (Hrsg.), Festschrift für
     Rüdiger Robert, Mündter et al.: Waxmann, S. 95-108.
Schröder, Rainer (2007), Verwaltungsrechtsdogmatik im Wandel,
     Tübingen: Mohr Siebeck.
Schulze-Fielitz, Helmuth (2006), Grundmodi der Aufgabenwahrneh-
     mung, in: Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/Voßkuhle (Hrsg.),
     Grundlagen des Verwaltungsrechts, Bd. I, München: C.H. Beck, §
     12.
Schuppert, Gunnar Folke (1993), Verwaltungsrechtswissenschaft als
     Steuerungswissenschaft,        in:   Hoffmann-Riem/Schmidt-Aßmann/
     Schuppert (Hrsg.), Reform des Allgemeinen Verwaltungsrechts:
     Grundfragen, Baden-Baden: Nomos, S. 65-114.
─ (1998), Jenseits von Privatisierung und „schlankem“ Staat:
     Vorüberlegungen zu einem Konzept von Staatsentlastung durch
     Verantwortungsteilung, in: Gusy (Hrsg.), Privatisierung von
     Staatsaufgaben: Kriterien – Grenzen – Folgen, Baden-Baden:
     Nomos, S. 72-115.
─ (2000), Verwaltungswissenschaft, Baden-Baden: Nomos.
Stamm, Sina (2010), Eisenbahnverfassung und Bahnprivatisierung,
     Berlin: Duncker & Humblot.
Starck, Christian (2010), Neue Verwaltungsrechtswissenschaft?, JZ, S.
     1170-1174.
Stober, Rolf (2008), Privatisierung öffentlicher Aufgaben, NJW, S. 2301-
     2308.
Tettinger, Peter J. (1996), Die rechtliche Ausgestaltung von Public
     Private Partnership, DÖV 1996, S. 764-770.
─ (2005),            Public    Private     Partnership,    Möglichkeiten   und
80                                               2011 行政管制與行政爭訟



      Grenzen – ein Sachstandsbericht, NWVBl., S. 1-10.
Uechtritz, Michael/Olaf Otting (2005), Das „ÖPP-Beschleunigungs-
      gesetz“: Neuer Name, neuer Schwung für „öffentlich-private
      Partnerschaften“?, NVwZ, S. 1105-1111.
Uerpmann-Wittzack, Robert (2006), Verkehr, in: Isensee/Kirchhof
      (Hrsg.), Handbuch des Staatsrechts (HStR), Bd. IV, 3. Aufl.,
      Tübingen: Mohr Siebeck, § 89.
Verbandes kommunaler Unternehmen (VKU) (2011), Stellungnahme
      vom 18. 1. 2011 zur öffentlichen Sachverständigenanhörung des
      Ausschusses für Wirtschaft und Technologie des Deutschen
      Bundestages am 24. 1. 2011 zur „Rekommunalisierung der
      Energienetze“, haben sich seit dem Jahr 2007 mehr als 40
      Stadtwerke neu gegründet, im Internet abrufbar unter http://www.
      bundestag.de/bundestag/ausschuesse17/a09/anhoerungen/Archiv_d
      er_Anhoerungen/6_Oeffentliche_Anhoerung/Stellungnahmen/17_9
      _379.pdf.
von    Danwitz,    Thomas    (1995),   Vom     Verwaltungsprivat-   zum
      Verwaltungsgesellschaftsrecht, AöR 120, S. 595-630.
Voßkuhle, Andreas (2001), Der „Dienstleistungsstaat“: Über Nutzen und
      Gefahren von Staatsbildern, Der Staat 40, S. 495-524.
─ (2003), Beteiligung Privater an der Wahrnehmung öffentlicher
      Aufgaben und staatliche Verantwortung, VVDStRL 62, S. 266-335.
─ (2006), Neue Verwaltungsrechtswissenschaft, in: Hoffmann-
      Riem/Schmidt-Aßmann/Voßkuhle         (Hrsg.),   Grundlagen    des
      Verwaltungsrechts, Bd. I, München: C.H. Beck, § 1.
Weiß, Wolfgang (2002), Privatisierung und Staatsaufgaben, Tübingen:
      Mohr Siebeck.
Weyand, Rudolf (2011), Praxiskommentar Vergaberecht, 3. Aufl.,
      München: C.H. Beck.
Keynote Address:                                                       81
Neue Tendenzen des Verwaltungsrechts im Zeitalter der Privatisierung

Wieland, Joachim/Thomas von Danwitz/Thomas de Maizière (2008),
     Teil M der Verhandlungen des 67. Deutschen Juristentages in Erfurt
     2008.
Wolfers, Benedikt (2000), Privatisierung unter Wahrung der öffentlich-
     rechtlichen Rechtsform: Der Modellfall Berliner Wasserbetriebe,
     NVwZ, S. 765-767.
Wolff, Hans J./Bachof, Otto/Stober, Rolf/Kluth, Winfried (2010),
     Verwaltungsrecht II, 7. Aufl., München: C.H. Beck.
Wollenschläger, Bernward (2006), Effektive staatliche Rückholoptionen
     bei gesellschaftlicher Schlechterfüllung, Baden-Baden: Nomos.
